#卷一 總序
安南自古交通中國。 顓頊時，北至幽陵，南至交趾。
堯命羲和宅南交，舜命禹南撫交趾。
周成王時，越裳氏重九譯來貢，曰：「天無烈風淫雨，海不揚波，三年矣。 意者中國有聖人乎？
盍往朝之！」 周公作《越裳氏瑟操》云：「於戲嗟嗟，非旦之力，文王之德。」
越裳即九真，在交趾南。
應劭《漢官儀》曰：「始開朔方，遂方於南，為子基阯。」
今作「址」，非。
秦以交趾為象郡。 秦亂，南海尉趙佗擊並之，自立為王。
漢高帝遣陸賈，立佗為粵王。 高后禁粵關計鐵器，佗乃僭號為帝，發兵攻長沙。
文帝復遣讓之，佗恐，去帝號，願為藩臣，奉貢職。
景帝建元三年佗薨。 子孫傳立四世，九十餘年。
孝武遣終軍往諭南越王興入朝。 王欲行，其相呂嘉諫止王，王不聽。 嘉遂反，攻殺其王及漢使者，而立王異母兄建德。
元鼎五年，遣衛尉路博德等，帥拾萬師討之。 六年，攻敗粵人，定其地為南海、蒼梧、鬱林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳，皆置郡守。
元帝初元元年，罷珠崖、儋耳、交趾等七郡。
初，賈捐之奏云：「珠崖、儋耳，在海中洲，恃險數叛，以至用兵無用之地，棄何足惜？」
遂詔罷之。
顏師古云：「七郡皆屬交趾，蓋漢制以州領郡，置交州刺史總之。」
光武建武十六年，交趾女子征側反。 十九年，馬援平之，立銅柱，為漢界。
漢帝建安十五年，移治南海。
王範云：「刺史治在交州，漢末移南海。」 孫權初受魏九錫之命，亦以持節督交州，領荊州牧。
國有交趾太守孫皓貪暴，郡吏呂興殺謂，九真、日南俱叛降晉。
孫權以交趾遠，分交州置廣州，徙交州治龍編。
孫皓建衡元年，遣將軍薛珝、陶璜，復取交趾，殺晉所置守將，九真皆還屬。
吳亡歸晉。 迨宋、齊、梁、陳、隋、唐，並因之。 或改九真為愛州、日南為驩州，皆設刺史；或置交州總管、安南都督護統之。
唐始分嶺為東西道，各置節度使，置桂、管、邕、容、安南五管隸焉。 西道置安南都護，兼本管經略。
招討使張伯儀築安南羅城，未完。 元和三年，都護張舟增築之。
林思云：「城周回二千步，力役二十五萬。」
宣宗大中時，都護玩政，虐視其民，乃結南詔蠻反，攻安南府，累歲兵戈不息。
懿宗咸通三年，南詔蠻攻陷羅城，經略使蔡襲死之。 遂命高駢為都護，以兵克復，斬蠻帥段酋遷等三萬餘級，加修羅城，以府為靜海軍，授駢節度。
至五代間，交、愛土豪曲顥、楊廷藝、矯公羨等，互相以力篡奪。
藝故將吳權，乃殺公羨自立。 傳數世，至吳昌文卒，其下吳坪爭立。 有丁部領者，殺吳坪，領交趾事，自稱萬勝王，私署其子璉為節度使。
宋初，璉遣貢，太祖封部領為交趾郡王，詔璉為節度使、安南都護。
後璉與父俱歿，弟璿立。
大校黎桓廢而篡之，偽作璿上表，令桓代之。
宋太宗封桓為王，傳三世，共三十年，為李公蘊所奪。
真宗封公蘊為交趾郡王。
孝宗隆興二年，李天祚遣貢，封天祚為安南國王。 國名自此始。
李氏八傳無子，女昭聖襲國。
宋紹定庚寅，昭聖遜位於夫陳日煚，宋封安南國王。
癸丑，大元既平雲南，丁巳冬，命大帥兀良合䚞統帥，經安南邊邑，取廣西道，會兵攻宋。 與戰不勝，遂納款臣附，遣陪臣上表，歲奉貢職。
中統辛酉，世祖皇帝封陳〈日煚，表稱「陳光昺」。 〉為安南王。 至元丁丑薨，世子陳晃〈日烜〉不請命自立。 上遣禮部尚書柴椿召入覲，以疾不朝。
明年再召，晃以疾辭，止令其叔父陳遺愛代覲。
上以有疾，遂立遺愛為王。
辛巳，授柴椿安南行宣慰使都元帥，以兵千人送遺愛就國。 至水平界，安南弗納，遺愛懼，夜先逃歸。 遣陪臣迎柴公歸國，諭旨而還。
至元壬午，右丞唆都等統兵收附占城，朝廷遣使，假道進兵，令助軍糧，世子不聽。 至元甲申冬，上命鎮南王脫歡、平章阿里海牙，進兵臨境。 世子拒敵潰走，其弟益稷歸順，入見。
上憫之，封益稷為安南國王，封近親陳秀爰為輔義公，同附官吏授爵有差。 至元丁亥，上命鎮南王暨平章奧魯赤，統師平定其國。
師至，世子戰敗，逃匿海島間。
明年春三月，鎮南王以其地炎瘴班師。
至元癸巳，上復命大王益吉烈䚞、平章劉二拔都等屯兵，候甲午秋進討。
是歲正月，上晏駕。 夏四月，成宗皇帝即位，詔罷兵。 遣禮部侍郎李衎、郎中蕭泰登奉使，赦世子罪；時引其來使陶子奇等，還國諭旨。
時世子先歿數年，子率諸僚迎，焚香，望闕遙拜謝恩；遣陪臣上表稱賀，永為藩臣，世奉貢職。
迨今不絕矣。
古之南交，周謂越裳，秦曰象郡，漢置交州、九真、日南三郡，唐又改交州為安南府、九真為愛州、日南為驩州，今羅城、清化、義安是也。 郡邑
古南交周号越裳，秦名象郡。
秦末，南海尉赵佗击并之，自立国僭号。
西汉初，髙帝封为南越王，歴数世，其相吕嘉叛，杀其王及汉使者。
孝武遣伏波将军路博德平南越，灭其国，置九郡，设官守任。
今安南居九郡之内，曰交址、九真、日南是也。
后歴朝沿革，郡县不一。
五季间，爱州人吴权领交址，后丁黎李、陈相继篡夺，宋因封王爵，官制刑政，稍效中州。
其郡邑或仍或革，姑槩存之。
大罗城路，古交址，汉仍之，唐置安南都䕶府，其城在泸江西岸。 唐张伯义始筑张舟，髙骈继增修之。
真宗时，李公藴在此，建国，陈继李以其属増龙兴，天长长安。
龙兴府旧多冈乡，陈祖微时，夜过溪桥，既渡，四顾桥不见矣。
未几，陈氏有国人，号其水曰龙溪，改多冈为龙兴。
天长府，旧多塞乡，陈祖所生地。
及其有国，建行宫于此，岁一至，示不忘本，更名曰天长府。 潮水绕城岸边花木香气袭人，画船往来，类仙境也。
长安府。
本华闾峒丁部，领所生地。 五季末，丁氏立国于此。 归化江路接西南界宣化，江路接特麻道陀，江路接金齿界、谅州江路接左右两界，北江路在罗城东岸，泸江分通于海。 江有十桥，皆杰丽，如月江路南栅江路，大黄江路烘路快路。
州皆接广西、云南界，虽名州县，其实洞也。
国威州在罗城南，古州在江北。
仙州，古龙编。
富良州思农州，一云杨舎定边州，一云眉州万崖州，一云明黄文州，一云门州七源州。
思浪州」。
太原州一云黄源通农州渭龙州，一云乙舎光州罗顺州，一云来臣道」黄州即平林场。
古州名峯州，吴曰新昌长州武峩州、唐林州。
县武宁县，万载县。
丘温县，新立县。
恍县纸县。
歴县阑桥县。 追延县古勇县供县，窟县，上坡县门县。 古县名龙编，西汉交州刺史所治。 旧名龙源，后有蛟龙盘，编于木，改曰龙编羸𨻻羸音莲，𨻻音篓、朱鸢、汉县。 唐改鸢州，置髙凌安定县。 麊泠曲昜昜古阳字茍屚屚与漏同安顺唐顺州崇平唐安平海平唐宁海古都安定。 清化府路：西汉九真郡。 隋、唐爱州。
其属邑今曰江，曰场，曰甲、曰社。 梁江波笼江荼江贡江采舎江安暹场文场古藤甲支，明甲古弘甲，古战甲縁甲典臾甲，结帨甲。 古县名都龎龎顔，师古音聋居风马，援擒徴侧，馀党处无功。
汉九真都尉治越裳，一云九德。
乂安府路，西。 汉日南郡，隋、唐为驩州。
幼津江、明道、江偈江、尚路社、唐家社、张舎社。 演州路。
本西汉日南郡。
唐演州县曰扶演、安人、巨赖、江池、袁江、孝江、多璧场、巨蓝社、髙家社、班剥社。
布政府路，本西汉日南郡象林县，汉末邑人杀令自立，国曰林邑。
唐元和初，复隶安南府，今名布政地，山林重复，栁子厚诗。
林邑东南山，似㦸闍黎江接占城界。
山佛迹山石上有足迹，故名。
伞圆山山形如伞。
仙游山有盘石，隠然有枰纹，昔传仙奕于此，樵女野合其上，石覆且裂。
《武宁山俗传》下有赵越王坟。
普赖山至元丁未，官兵筑木栅，储粮于此。
万刼山前控大江，后山万重，有茂林，修竹小桥，流水之胜，兴道王隠其中。
杰特山入山径路，花木繁茂，玉泉潄石，幽谷迎人，翛然世境外。
鞍子山一名安山，或名象山，髙出云雨之上。
崱山有烟萝洞，千岩俱胜。
《絶善乐》，王常置弟子其间。
地觐山尤险峻，有古松，俗传龙蟠其上，陈太王建行宫于此。
天养山秀且险，潮汐始通舟楫，王族构第其中，以避国难。
武林洞昔安南四世国主陈仁王弃位，隠其中以成道，号曰竹林道士。 有《香海印诗集》，传于世。
神投山，罗城、清化二郡界山也。
山连两岸，海潮中流，昔人径凿两岸，三峯来往。
初，李圣王攻占城，欲济海，烟浪不能渡，祷于山神，遂济。 军还即立祀。 此后诸山皆隶清化。
龙岱岩一云：「宝台郁然独秀岩，内事佛外悬阁宇。 清江横前红荷绕，后松数里山万重。
昔传有大形，䑕居洞中，俗名蝙蝠岩」。
文场山岩石净白堪为水晶珠。
卞山在海洋，昔有立化者，蜕骨贯石窍尚存。
安获山出碑砚石，旧志载豫章太守范甯遣使九真，采石磬为学中用。
东山临支明江髙，且秀山洞上有窍，登而逺望，水天一色，真嘉景也。
崱父中年休官，自号思惟，居士常隠其中。
驱傩山髙，旷多山鬼，每出焚舍，有僧名奉符，日夜诵大悲呪鬼，畏逺避，免其害。
山多杂果，人至任啖之，挟归者则迷其归路。
立石山孤石特起，《昔传有神人擎巨石为爱演二州界。
陀伎山有地园，逺在海濵，出墨石棊，子色可爱，余尝游之，逢老者云此山百馀里，又有出白石棊子，俗传仙人尝奕于此。
香、象山极髙，广産名香、犀、象。
崇山唐沈佺，期流驩州从，崇山向越裳，诗朝登崇山，下暮至越裳，隂西从杉谷，度北出竹溪。
深竹溪通明水，杉谷古崇岑，差池将不合，缭绕复相寻，桂叶藏金屿，藤花闭石林，天窗虚的的，云窦下沈沈，造化功偏厚，真仙迹累临，岂徒探怪异，聊复缓归心。
分山：一云裂山、安南、占城，以山为两国界。 俗传草木亦分南北而俯。
金牛山，古载石，赤色，其中有金，夜光如萤。
都隆岭有刘方，败林邑王所。
水古载淹水、泸、渝水、漏水、西随水自越巂东南流，至交址龙门。
扬雄曰：「交址荒裔，水与天际」。
泸江水曰三带江，至罗城、白泸，又通于海。
歴江、泸、江，分为绕罗城。 江有五桥皆杰丽。
至元丙子宋亡，参政曽子渊《归安南游。 歴江桥诗》，白首苏郎天》一涯，武皇仙去雁南来，歴江桥上望天北，今见秋风第几回」。
三带江，归化江水自云南宣化江水自特磨道陀江水自撞龙因名焉。
富良江宋郭逵败交址处大黄江至元甲申，官军破安南处。
大恶江，一云大安。
㜑吕渊，水深多水怪。
慈亷水，《九域志》慈亷水在交址者，李仁祖居水边，兄弟十人并慈孝，因得名焉。
龙门水，古载交址封溪县有龙门，水深百寻，大鱼登，此化为龙，不得则暴腮点额。
越《裳苑《扶南记》：「山溪濑中曰「苑」。
九得苑一云「捕苑」。
古迹越王城，俗名可缕城，有古池国王每岁采珠用此水洗珠，色鲜丽，在交址外。
城记昔未有郡县。
时雒田随潮水上下，垦其田者为雒民，统其民者为雒王，副者为雒将，皆铜印青绶。
蜀王尝遣子将兵三万降诸雒，因据其地，自称安阳王，而王赵佗举兵袭之。
有神人名㫤，通下为安阳王辅，佐治神弩，一发杀万人。
赵佗知不可敌，因住武宁县，遣太子始诈降以为图。
后㫤通去语王曰：「能持予弩则兴，否则亡」。
安阳王有女名媚珠，见太子，始悦之，遂与相通媚，珠取弩视之，隂易弩机。
赵佗进兵安阳王败，持避水犀入海，赵佗奄有其地，今平地县有安阳王宫，城迹犹存。
刘昭云：交址安阳国，汉马伏波平交址，立铜柱为汉界，唐马总为安南都䕶，又建二铜柱，以总为伏波之裔。
昔传钦州古森洞有马援铜柱誓云：「铜柱折，交址灭交人。 每过其下，以瓦石掷之，遂成丘。
杜诗云：「雨来铜柱北，应洗伏波军。
占城界亦有铜柱。

九域志云：「交州井非人所凿」。
马援平交址，击牛酾酒，劳飨军士，从容谓官属曰：「吾从弟少游，常哀吾」。 慷慨有大志曰：士生一世，但取衣食裁足，乗下泽车，御欵段马，为郡掾吏，守坟墓乡里称善，人斯足矣！
至求赢馀，但自苦耳！
吾在浪泊西里间，贼未灭时，下潦上雾，毒气薫蒸，仰视飞鸢，跕跕堕水中，念少游平生时语，何可得也？」
威武庙《东坡记》：汉两伏波皆有功于岭南之民，前伏波邳离路侯后伏波、新息、马侯南越，自三代不能平秦，虽通道置吏，旋复为夷、邳、离。
始灭其国，开九郡，然至东汉，女子徴侧反，震动六十馀城。
时世祖初平民劳厌兵，方下玉关，谢西域，况国荒何足以辱？ 王师？
非新息苦战，则九郡左袵至今矣。
由此论之，两伏波庙，食岭南均矣。
海上有伏波祠，元丰中，诏封忠显王，凡济海必卜焉，谓可济则济，否则止，使人信之如度量，衡必不吾欺者。
呜呼，非盛德，其孰能如此？ 某以罪谪儋耳三年，今乃复还海北，往返皆顺风无以答神贶，乃碑而铭之，至险莫测，海与风至，幽不仁鱼，与龙至信可恃。
惟二公寄命一叶万仞中，自此而南，洗心胷抚循，良民必清通自此，而北端汝躬，屈伸穷达，常正忠生为人，英死愈雄，神虽无言，我意同。
冲天庙在扶董乡，境内乱，忽见一人有威德，民皆归之，遂领衆平其乱。 已而腾空去，号为「冲天王民」，乃立祠祀之。
古州佛春骤雨，山之巨木，流至州津，回旋不去，民异而观之。 内有石类佛民祷神验，即雕木为佛，遇旱祈雨辄应，故曰「法云法雨」。
报天寺塔，昔李圣王攻占城，得能造者，令甃十三层，号天资万寿塔，铜铸塔顶，曰忉利天为雷。 击去莫知堕处。
后田夫得之，复立，雷又击去。
九重台：昔李仁王构台于水晶池上，将成雷击之，再构再击后，雷声发，王以红帕头佩剑登台焚香，祝曰：「天不诱其衷，当加诛，我台何与焉？」
有顷清霁，台成，迨三叶孙、李、髙王闻雷畏之，几死。
左右以计白雷，兴则以手抱佛背，庶免从畏息焉。
粉驿亭俗以暑热，多构一亭于通衢，以憩行旅。
陈祖微时，尝憩此驿，有僧谓曰：「少年后当大贵」。 言讫，失僧所在。
及陈氏有国命，国中有驿亭之处，皆塑佛一尊以答之。
金牌州有老父宅，江濵，其子得一卵，归父畜之，乃生一蛇，尤加爱养。
后蛇大入水，夜常馈鱼庭中，老父殁，遇祭，时蛇来，盘结庭下而去。
后江边聚沙成洲，子孙得利，人谓蛇报德云。
宋宁宗开禧间，朝请郎、直宝章阁致仕赐諡文宪张洽纂歴朝郡县地理书三十卷。
唐安南大都䕶府元隶州郡后更革不一，姑録以备参考。
安南路宋平太平交址朱鸢龙编武平峯州嘉宁新昌承化髙山珠緑瀼州，瀼江波零鹄山弘逺。
岩州常乐思封髙城石岩田州都救惠佳武龙横山如赖。 爱州九真、安顺、崇平、日南、军、宁、长林。 驩州九德浦阳、越、裳、懐、驩。 陆州乌雷华清宁海福禄州柔远唐林福禄长州文阳铜蔡长山其常汤州汤泉緑水罗韶。
演州忠义龙池。
林州金龙海界。
景州北景朱吾由文山州龙池盆山古州乐山乐兴古书笼州武勒武礼罗龙扶南龙额武观武江环州正平福零龙源饶勉思恩武石歌良都䝉武峩州武峩武劳武縁梁山。
粤州龙水崖、山东玺天河。
平琴州容山怀义福阳古符德化州德化归义武宁州武安。
郎茫州郎茫古勇。
龙武州龙丘福武风俗安南，古交址地，唐、虞、三代中国声教所，暨西汉以来为内郡，男耕贾女蚕绩，言善见寡，逺人漂至其国，数相存问。
此其常性交爱，人倜傥有谋。
驩演人淳秀好学，馀皆愚朴民文，身效吴越之俗。
柳诗云：「共来百越文，身地暑热好。 浴于江，故便舟善水。
平居不冠立叉手，席坐盘双足。
谒尊者跪膝三拜，待客以槟榔，嗜咸酸海味，饮过度多羸弱。
五十岁免役。
年节前二日，王乘舆从官章服导前礼。 帝释奠。
除日，王坐端拱门，臣僚行礼毕，观伶人呈百戏，晚如洞仁宫宿。
先是夕，僧道入内驱傩民间，门首鸣爆竹杯盘。
祀祖、贫家男女无媒婚礼者，则自相配。
正旦五更，王坐永寿殿，宗子、近侍官先贺。 次入长春宫拜祖陵，晨坐天安殿，嫔妃列坐，内官错立殿，奏乐于大庭，宗子臣僚分班拜贺。
三进觞，宗子登殿侍宴，内官僚坐西傍，小殿外官僚坐西庑饮燕。
晡时，出匠者即殿前构衆仙台两层，顷刻成之，金碧炫耀。
王坐燕其上，前后九拜，九觞而散。
二日，臣僚各行家礼。
三日，王坐大兴阁上，看宗子内侍官抛接绣团球接而不落者为胜团球，以锦制之，如小儿拳。
缀彩帛带二十条，五日开阁宴罢，纵吏民参礼寺观游赏名园，元宵立灯树于广庭，名广照灯，万点交辉光彻上下，僧绕讽经，羣僚罗拜，谓之朝灯。
二月起春，台伶人糚十二神，歌舞其上。
王观衆鬭于庭，观勇夫与儿孺搏胜者赏之。
公侯马上击球吏士，博奕、樗蒲、蹴踘，角鬭三呼，侯等戏寒食，以卷饼相馈。
四月四日，宗子、内侍官㑹山神庙，誓无异志，八日磨沈檀水，浴佛，以团饼供献端阳节，江中构阁王坐观，竞渡中元结盂兰盆㑹，超荐亡者广费，无惜仲秋重九，贵族赏之良，月朔具馔，祭先曰荐新，纵臣僚视田收稻，捕猎为乐。
腊月祀祖，如上家礼。
立春命其宗长鞭土牛毕，臣僚簪花入内宴㑹，婚娶礼，春月，媒氏奉槟榔匣，诣女家通问，成财物以百至千，庶民以至百。
为数。 好礼家，不论多寡。
丧制，宫室器用与中国畧同。
乐有饭士鼓，本占城体、圆长、研器、饭粘、鼓面、中拍之清亮，合筚篥、小管、小钹、大鼓，名为大乐，惟国主用之。 宗室贵官非祭醮不得用琴、筝、琵琶、七弦、双弦、笙笛箫管名、小乐贵贱通用。
曲有南天乐、玉楼春、踏青游、梦游仙、更漏长不能殚纪，或用土语为诗赋，乐谱，便于歌吟，观乐愁怨，一寓其情，此其国俗云。
边境服役。 占城立国于海濵，中国商舟泛海往来，谓畨者皆聚于此，以积新水为南方第一马头。
占腊。
王琴蒲茄。
道览渌淮稔婆罗。 獠子、獠子者，蛮子异名也，多隶湖广、云南，有服役于交址，又有雕题凿齿者，种类颇多，古载有头形、獠子、赤裩、獠子、鼻饮獠子，皆居岩窟，或橧巢饮芦酒、好战，敌击铜鼔，以髙大者为贵鼔，初成，置庭中，设酒，招同类，来者盈门，豪富女子以金银钗击鼔，叩毕，留与主人，或云铜鼔，乃诸葛亮征蛮钲也。
《测景》宋文帝元嘉中，南征林邑五月，立表望之，日在表北九寸一分，交州影在表南二寸三分。
交州去洛阳水路七千馀里，盖山川回折使之然也。
以表取其弦直，当下千里。
唐开元十二年，测交州，夏至，影在表南三寸二分，与元嘉所测畧同。
王充论衡曰：日南郡去洛且万里为日南。
李筌曰：安南府至长安七千二百五十里。 孟錧云：以四方揆之安南，通当中国末地耳。
今自罗城至京师约一百一十五驿，计七千七百馀里。

#卷二
大元诏制 中统元年十二月初三日，世祖圣德神功文武皇帝㫖，谕安南国陈诏。 我祖宗以武功创业，文德未修。 朕纉承丕绪，鼎新革故，抚绥万邦。 遂以庚申岁建元为中统元年，诞敷诏赦次。
第颁行其不泄，迩不忘逺诚之所在，事有未遑也。
适大理寺臣、安抚职聂陌丁，驰驿表闻尔邦向风慕义之诚，及念卿在先朝，已归欵臣附，逺贡方物，故颁诏㫖，遣礼部郎中孟甲充安南宣谕使，礼部员外郎李文俊充副使，谕尔国官僚士庶，凡衣冠典礼，风俗百事，一依本国旧例，不须更改。 况髙丽比遣使来请，已经下诏，悉依此例除戒。
云南等处边将不得擅兴兵甲，侵掠疆埸，挠乱人民，卿国官僚士民，各宜安堵如故，故兹诏示，念宜知悉」。
至元四年七月，谕安南：「诏太祖皇帝圣制，凡有归附之国，君长亲朝子弟，入质编民，数出军役，输纳税赋，仍置达噜噶齐统治之，以数事请表来附之，深诚也。
卿今来贡，不逾三年之期，其诚足知，故告以我祖宗之法，亦以诚谕也。
且君长来朝，子弟入质，籍民定赋，出军相助，古亦有之，岂今日创为之哉？
卿能备行数事，朕复何言？ 彼卒未能，朕亦不责卿行而全之也，畧举出军一事，无以征行逺戍为虑，但来使杨安养称有占腊山獠之患，彼二寇如能内附，复有何事？
交兵之道，孰以为易？
倘不用命，必当讨伐，况云南之驻兵于彼，汝即助军以成其功，又当来奏，尝有一家之言，今闻纳喇丹在彼中多有回鹘禁约，不使交谈，果如所言，一家之礼，岂有如是耶？ 君臣之义，实同父子，岂有臣子而背其君父者耶？ 朕若不言，是又不以诚待卿也，当熟思，以全终始之好」。
至元四年，诏：朕即位以来，薄海内外，亲如一家夫，任土作贡，古今常制，三年一贡，今已旅庭事大，以信礼也。
元遣达噜噶齐、纳喇丹卿等相安，其政所谐，宜允其馀边境骚搅，以别戒勅，卿其知之，今回赐礼物，具诸别幅，至可领也」。
右赐安南国王。
至元十二年，诏：祖宗定制，凡内外附之国君长亲朝子弟，入质编民，数出军役，输纳税赋，仍置达噜噶齐统治之。 此六事，往年已谕卿矣，归附逾十五年，未尝躬自来觐，数事竟未举行，虽云三年一贡，所贡之物皆无补于用，谓卿久当自悟，遂过而不问，何为迄今犹未知省，故复遣格色尔哈雅往尔之国，谕卿来朝倘有他故，必不果来，可令子弟入朝。
此外本国户口若有未定，籍输税赋，调兵何由斟酌？ 茍尔民实少，或多取之力，将不及今籍尔户口，葢欲量其多寡，以定兵赋之数，其所调兵，亦以今逺适他所，止从云南戍兵相与协力，故兹诏示？
至元十五年八月，诏谕安南世子陈：曩者尔国内附之初，凡有所请，皆赐允从，意谓事大之礼，久当自知能举而行也，歴年滋逺，礼意浸薄，故于至元十二年复降诏㫖，责以亲朝助兵等事，顷黎克复等至，省所上表，语涉诞妄，有谓尔国归附在先，且四方诸国先尔来降者衆矣！ 在尔后惟亡宋，偏师一出，举国悉平，计尔亦已闻知，所言非妄而何？
又谓占城等二雠为患，不能助兵，且彼之与尔为隣，匪始自今日，至谓地逺不克入觐，黎克复等，安能至哉？
二者之妄，亦已明矣！
昔尔与宋通好，固所素知，及宋平之后，所以慕奉之礼著之载籍，可覆视也，天下之事，以至诚为本，今欺绐若是，将谁信之？
向以尔父衰老，不任跋涉，犹云可也，今尔年方强仕，入朝受命，此正其时，况彼境土接我邕钦，莫惮一来也！ 尔或不思安全，固拒朕命，则修尔城隍，缮尔兵甲，以待我师，祸福转移之机，在此一举，宜审图之。
今遣礼部尚书柴椿等奉使」。
至元十八年，诏：曩安南国陈生存之日，尝以祖宗收抚诸蛮，旧列六事，谕汝父未尝奉行，汝父既殁，汝不请命而自立，遣使逺召，托故不至，今又以疾为辞，故违朕命，止令汝叔父遗爱入觐，即欲兴师致讨，縁尔内附，入贡有年矣，其可效尔？
无知之人，枉害衆命，尔既称疾不朝，今听汝以医药自持，故立汝之叔父遗爱，代汝为安南国王，抚治尔衆境内官吏士，庶其各安生业，毋自惊惧。
其或与汝百姓，辄有异图，大兵深入，戕害性命，无或怨怼，实乃与汝百姓之咎！
右谕安南宗族官吏。
至元二十三年四月，诏：曩以尔国陈既称臣服嵗输贡献，而不躬亲入朝，因彼叔父陈遗爱来，以安南事委之，至则已为戕害，所遣达噜噶齐、巴延特穆尔又却之弗纳，至于出师占城，宜相馈饷，而畧不供给，以致镇南王托欢、行省阿尔哈雅进兵，彼兵交之际，互有杀伤。
今因尔国近亲，陈益稷、陈秀嵈虑宗国覆灭，殃及无辜，屡观尔来庭，终不见从，自拔来归。
朕悯其忠孝，特封陈益稷为安南国王，陈秀嵈为辅义公，以奉陈祀。 申命镇南王托欢、平章政事鄂罗齐兴兵平定其国。
前此罪戾止于尔之身吏，民无有所预。
诏书到日，其各复归田里，安生乐业，故兹诏示？
右谕安南国官吏百姓：至元二十五年十二月，谕：「安南世子诏：朕君临万邦，德威并用，尔名为向化，实未造朝，累示徴书，辄辞以疾。
及命尔叔假守，彼公然拒违，敢行专杀。
至若阿尔哈雅占城之役，就尔假途，俾之缮治津梁，飞挽刍粟，不惟失信，又复抗师。 此而不征，王宪何在？
民残国破，实自尔取。
今尔表称伏罪，似已知悔。 外据来人代奏，尔自责者三，被召不来，一也。 托欢抚军而不迓，二也。
索多。 阙遮当三也，若䝉赦宥，当遣其子进美姬，嵗贡方物，凡兹谬敬，将焉用此？
若果出诚，恐何不来此面陈安有闻遣将则事逋逃，见班师则声言入贡，以斯奉上情伪可知尔！
诚思与其岭海偷生，无虑兵祸，曷若来庭归命，宠被荣还，二策之间，孰得孰失？
尔今一念违悞，系彼一方存亡，故遣辽东道提刑按察司刘廷直、礼部侍郎李思衍、兵部郎中鄂诺同、唐古特哈萨鸿吉哩特等，引前差来阮义全等二十四人回国，亲谕朕意，朕当悉宥前过，复尔旧封，或更迟疑，决难寛恕，但修尔城郭，砺尔甲兵，听尔所为，候吾此举尔！
尝臣事亡宋，自揆气力何如？ 今尔知机，毋贻后悔！
尔知悉戾机忝为族𩔖，以礼遣还，彼乃有过，谪戍之人阙言如此饰辞合将乌玛喇索多军官等一同来，彼中所宜事理，朕当区处完备，津道遣还，故兹诏示，念宜知悉」。
至元二十八年，谕世子陈诏：「祖宗立法，凡诸国归附亲来朝者，俾人民安堵如故，抗拒不服者，无不殄灭，汝所具知，故遣使召汝父来庭，竟不听命，止令其叔父入觐。
以其来庭，遂封其叔父，遣巴延特穆尔同往汝父杀其叔逐我使，以致兴师问罪。 汝之生灵，杀戮实多，在我军旅，无不损伤。
葢镇南王托欢年幼，水道进兵，悞听从索多乌玛喇落在汝手，因是茍安至今，汝能亲赴阙庭，其王爵符印，朕所不惜，土地人民，庶永保之。
至元二十九年，谕安南诏：上天眷命，皇帝圣㫖谕安南国陈省表具悉。
去嵗礼部尚书张立道奏：「曽到安南，识彼事体，请往开谕，使之来朝，因遣立道往使，今汝国罪愆，既已自陈，朕复何言？
若曰孤子在制，及畏死道路，不敢来朝，且有生之𩔖，宁有长久安全者乎？
天下亦复有不死之地乎？ 朕所来谕，汝当具闻，徒以虚文嵗币，巧饰见欺，于义安在？ 故兹诏示，念宜悉知」。
至元三十一年四月，成宗皇帝圣㫖，谕安南国陈诏。 先皇帝新弃天下，朕嗣奉大统践祚之始，大肆赦宥，恩沛所及，无内外逺迩之间，惟尔安南，亦从寛贷，已勅有司罢兵，陪臣陶子竒即与放还，兹命礼部侍郎李思衍、兵部郎中萧泰登赍诏往谕，自今以往，所以畏天事大者，其审思之，故兹诏示，念宜知悉」。
至大四年十月二十五日，仁宗皇帝诏谕安南世子陈。
惟我祖宗受天明命，抚有万方，威德所加，柔逺能迩，乃者先皇帝龙驭上賔，朕以王侯臣民不释之，故于至大四年三月十八日即皇帝位，遵逾年改元之制，以至大五年为皇庆元年，今遣大中大夫、礼部尚书奈曼岱、奉直郎、兵部郎中杜兴，可赍诏往谕，仍颁皇庆，厯日一本。
卿其敬授人时，益修臣职，毋替尔祖父事大之诚，以副朕不忘柔逺之意，故兹诏示，念宜悉知」。
皇庆元年，制：「加内附安南国陈益稷品秩，委质来朝，既去逆而效顺，以爵驭贵，宜崇德以报功，诞播明纶，用孚衆听。
银青荣禄大夫、遥授湖广等处行中书省平章政事、安南国王陈益稷，知畏天以事大，期保境以全民，慕帝王之有真，见机而作，惧祖宗之不祀，自拔而来，以忠孝之诚而受知世皇，恢天地之量而锡封故国。
始者周王之赫怒，伐罪吊民终焉舜帝之诞敷，班师整旅，彼迷不复，尔守弥坚，拯溺救焚，从王师凡一再举，适馆授粲居湖右几三十年，身歴事于四朝，志不忘于初节，肆朕践祚，亟其来庭，是用増新秩以示恩，仍旧封而授职。
呜呼！
内宁外抚，朕不忘铜柱之南，近悦逺来，尔益拱星辰之北，对扬休命，永坚一心，可加金紫光禄大夫，馀如故」。
延佑五年，制：「加安南国品秩，国家所重，莫先忠孝之褒，爵赏至公，岂有遐迩之间。 阙，服勤三纪，诚知君父之大，不顾兄弟之私，嘉此前功，蔚为旧德，葢委质以自効，终秉节而不逾，文之以礼乐，衣冠同进于中土，加之以诗书，道义化及于南交，是用秩仍一品之隆，仪视三司之峻。
呜呼！
信顺者臣之伟绩，益励初忠，懐柔者君之厚恩，再班新命，往膺恩命，尚迪予懐，可加仪同三司。
馀如故」。
至治元年八月，英宗皇帝谕安南国世子陈诏：「惟我国家，法天继统，奄有四方。
先皇帝仁涵义浃，罔间遐迩，临御十年，遂弃天下。
朕以世嫡之重，宗戚大臣合辞推戴，于延佑八年为至治元年。 今遣亚中大夫、吏部尚书教化，奉议大夫、礼部郎中文矩，赍诏往谕。 卿推朕德意，保尔人民，体昭代之。
同仁，坚诚心于事大，故兹诏示，念宜悉知」。
泰定九年八月，诏谕安南国世子陈：我国家诞膺景命，抚绥万邦，德音普加，靡间夷夏。
乃者先朝奄弃臣民，朕以裕王嫡孙为宗戚大臣之推戴，爰自太宗皇帝肇基之地，入奉天序，于至治三年九月四日即皇帝位，遂以甲子嵗为泰定元年，今遣亚中大夫、吏部尚书玛哈穆，特奉议大夫、礼部郎中杨宗瑞赍诏往谕尔国，授时厯一帙，惟乃祖乃父修贡内附有年矣，我国家遇卿甚厚，比者占城守臣上表称：卿之边吏，屡发兵相侵，朕为之恻然于中，不知卿何为如是，岂信然耶？
朕君临天下视逺，犹迩，务辑，宁其人民，俾各得其所，卿其体予至懐，戒饬尔衆，慎保尔国人民，毋忘尔累世忠顺之意，故兹诏示，念宜知悉」。
元綂三年，诏：上天眷命：皇帝圣㫖：朕纉奉正统，君临万方，洪惟我祖，仁恩广布，声教诞敷，一视同仁，无间中外，乃眷安南之国，世勤事上之诚，方物贡输，臣礼靡阙，良用嘉尚。
遣奉诚大夫、吏部尚书特珠、奉直郎中智熈善，往谕朕㫖，赐元綂三年，授时厯一本，卿其敬修藩职，益谨农时，用安遐迩之人，或副宠绥之意，故兹诏示，念宜悉知」。
前朝书命汉文帝赐越王赵佗书。
皇帝谨问南越：「王甚苦心劳，意朕髙皇帝侧室之子也，弃外奉北藩于代，道里辽逺，壅蔽朴愚，未尝致书髙皇帝弃羣臣，孝惠皇帝即世，髙后临朝，不幸有疾，诸吕为变，赖宗庙之灵，功臣之力，诛之已毕，朕以王侯，吏不释之，故不得不立。
今即位，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，朕以王书罢将军、博阳侯，亲昆弟在真定者，已遣人存问修治先人冢，前日闻王发兵于边，为寇灾不止，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？
必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也！
今得王之地，不足以为大，得王之财，不足以为富，服岭以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝并立，亡一乗之使以通其道，是争也，争而不让，仁者不为也。
愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。
宋太祖开宝八年，制：「封交帅丁部领部领，生鸢址之邦，励拱辰之节，世为右族，能保遐方，志慕华风，常思内附，九州混一，五岭廓清，遂达梯航，乃输琛贡。
且嘉令子称藩之意，锡乃王列土之封，服我异恩，介尔遐寿。
太宗太平兴国五年八月，征交址诏时黎桓篡丁氏：「国家声教所覃，威灵咸暨，故乃鸢址之境，未归舆地之图。
矧兹一方，近接五岭，唐、宋继乱，区内剖分，遂为僭伪之邦，思成聋瞽之俗。
及畨禺底定，正朔始颁，虽稽首以称藩，颇缮兵而自固，事大之理，当如是乎。
吊民之行，葢不得已，宜躬行于天讨，用丕变于蛮陬，宜以孙全兴等率师进讨。
雍熈三年十月，制：「封黎桓王者：懋建皇极，宠绥列藩，设邸京师，所以盛㑹同之礼，胙土方面，所以表节制之雄，矧兹鸢址之隅，克修翠羽之贡，或当易帅，爰利，建侯，不忘，请命之恭用，举酬劳之典权，代领三司，留后黎桓，资兼义勇，性禀忠纯，能得邦人之心，弥谨藩臣之节。
属者。
丁璇方在童幼，切于抚绥，乃以肺腑之亲，专师旅之事，号令日掌，威爱兼行，丁氏自解三司之权，以徇衆人之欲，逺输诚悃，来领节使，士燮强明，化越俗以咸乂，赵陀恭顺，谨诏汝以无违，宜以元戎之称，并列通侯之贵，控抚夷落，对扬天休。
可加金紫光禄大夫、检校太尉、使持节、都督诸军事」。
神宗熈宁八年十二月，谕：「交址诏时安南李乾犯过，「眷惟安南，世受王爵，抚纳之厚，实自先朝，涵容厥愆，遂至今日，而乃攻犯城邑，杀伤吏民，干国之纪，刑兹无赦，奉天之讨，师则有名，已差赵卨充安南道行营马步军都总管、经畧招讨使，李宪充副使，燕达充马步副使、都总管，须时兴师，水陆并进，天示助顺，既兆布新之祥，人占悔亡，咸懐敌忾之气，然王师所至，弗迓克奔，咨尔庶人，渝兹涂炭，如能谕主内附，率衆自归，执虏献功，投身効顺，爵赏禄赐，当倍常科，旧恶宿负一皆，原涤乾幼稚，政非已出，造廷之日，待遇如初，朕言须听毋惑。
比闻编户，极用诛求，已戒使者亟宣恩㫖，暴政苦赋，即为蠲除，冀我一方，永成乐土。
仁宗加李日尊恩制。 「朕诞膺骏命，稽用上仪，祗事郊宫，并受三神之福，推恩方夏，外交四表之欢，告于有司，锡是命服。
推诚保节、同德守正顺化翊戴功臣、静海军节度观察处置等使、同中书平章李日尊，躬懐德善，世济忠勤，奠兹南邦，居有捍城之效，衞我中国，使无疆埸之虞，赐之大将之旄，服之真王之爵，往践厥位，欣载锡于宠章，来献其琛，用协我于熈事，倍登采邑，褒进文阶，载加食德之封，式亢懋功之典，于戏人之所助，惟怙冒于王灵，国以永存，愿循守于侯度，率时新命，保尔旧邦。
宁宗赐李龙●开禧二年厯日勅书：「勅安南国王李龙●：凤厯载新，预谨人时之授，龙编虽逺，有嘉侯度之尊，绩惟懋于守藩，礼尤严于颁朔，既广暨南之声教，宜坚拱北之忠诚。
率尔海邦，祗我德意，理宗制封安南陈。
周建诸侯之国，锡于山川，汉封异姓之王，及其苗裔，美矣，家传于恭顺，比之世袭其蕃，宣奄赐履之旧疆，出丝纶之新渥，安南陈挺资英毅，秉性忠纯，在邦在家，终始安民，而和衆是父，是子后先作室以肯堂，过庭虽命以继承，驰驿尚勤于奉禀，际天所覆向，风慕文轨之同，重译而来，効贡忘梯航之逺，载加谨恪，爰示宠褒，爵超五等之荣，秩视三公之贵节，旄长安于本邑，锡盾雕戈，名号元勲之旧功，髙冠长剑，分茅如故，食采有加，益坚屏翰之心，庸戴君亲之德于戏衆，星拱北羣，瞻象纬之书，百川流东，孰谓鲸波之隔？
钦奉恩遇，永底予懐。
可特授静海军节度观察处置等使、特进、检校太尉、兼御史大夫、上柱国、安南国王，食邑三千户、实封一千户，特赐効忠顺化功臣，仍赐锦衣金带等。
主者施行」。 度宗赐安南陈诏。
「朕丕享庶邦，惠绥南服，放海而准举，同锡𩔖之仁，贡土之宜，不替朝宗之义，修其职贡，申以文辞，閲十嵗而荐来，歴重波而靡惮，式昭忠顺，良用叹嘉！
乃若笃爱亲门，为求殊礼，子严父诏，禀彝训之有闻，君前臣后，在常经之素定，天所秩者，谁以易之？ 昔文帝之劳，佗匪伸祈，请我艺祖之待，俶他蔑扳援，矧是广恩之专，阙比博询于羣议，惟有抚于旧章，匪朕敢私，兹事始制，庸锡执贽之品，仍加实币之将，推笃近举逺之心，朕不忘于谨德，昭移孝作忠之㫖，尔亦勤于奉休。
今锡卿银五百两、细色物帛一百匹，至可领也，故兹诏示」。

#卷三
大元奉使。 丁巳，年安南始臣附天朝世祖皇帝，即以庚申嵗建元为中綂元年，安南国王陈。 遣使上表称贺，贡方物。
明年，诏封陈。 为安南国王，遣礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊充安南宣谕使。
中统三年，命纳喇丹为安南达噜噶齐。
至元二年，遣侍郎甯端、府郎中张立道奉使安南谕者。
至元五年，遣忽隆哈雅使安南。
至元七年，命伊实诺为安南逹噜噶齐殁于其国。
至元十二年，遣尚书格色尔哈雅、侍郎李克忠召陈王，入见，以久疾不朝。 数年薨。
至元十五年，命云南柴椿为礼部尚书，引其来使黎克复还国，谕世子陈：入觐以居丧，遣陪臣郑国瓉、杜国计入贡。
至元十六年，留来使郑国瓉复命柴椿引杜国计还，谕入觐世子，以疾辞。 柴公以理诘难之。
世子惧，遣族叔陈遗爱代觐。 上以有疾，封陈遗爱为安南国王。 至元十八年，加授柴椿行安南宣慰都元帅，李振副之，领兵送遗爱就国。 命布延特穆尔为达噜噶齐至永界，国人弗纳。
遗爱惧，夜先逃归，世子遣陪臣迎柴公入朝，谕㫖。 至元二十年，以世子累召不朝，尚未加兵，命荆湖占城等处行中书省谕安南假道助右丞索多征占城之役，仍令鄂州路达噜噶齐、赵翥往谕之，世子不听。
明年，镇南王大兵临境，世子不迓，率衆拒敌，乃败。
至元二十六年，命辽东道提刑按察司刘廷直、礼部侍郎李思衍、兵部侍郎鄂诺引其来使阮义全等还国，谕㫖。
至元二十八年，命礼部尚书张立道兵部郎中阙引其来人严仲罗等还谕世子陈。 入见，以父丧，遣其令公阮代之来贡。
附张尚书行録至元辛卯十二月，自大都起程歴，湖广溪洞抵安南界八千馀里，杭海梯山不能尽述，明年三月十八日至丘温，彼国遣其私臣持酒食来迎，渡泸江至使馆，翌日，世子就馆舍，先诣诏书前瞻仰，然后平揖，世子问圣躬，立道等云：「圣躬万福」。
继问大臣立道云：宰相平安问天使，道路驱驰立道，云天子不以越南为逺，何以驱驰言毕？
有输长丁拱垣。
御史大夫杜国计言：「往年定礼，王者面南使者面西相向而坐，请客就位。 立道曰：大国卿相与国君同，岂有面南之礼？ 东乡西乡，不亦可乎？
拱垣曰：王人虽微，序于诸侯之上。
予谓王人之说，正为我辈说也。
遂东西坐，酌谈话，世子曰：先人临终时，嘱敬奉天使嘱毋缺嵗贡，比年天使不来，故遣使送贡，未审上意如何？
小国所産，虽无异献，尽诚而已矣！ 今天使来，不胜欣幸。
又云：本国使回，说天子春秋髙迈龙顔尤壮孤，闻之甚喜，信夫立道云：天子龙须皓白，面若童顔。
世子云：天下有福小国亦有福举手加额。 又曰：比年天朝，为何不遣使？
立道云：天子为汝国，累召不朝，故不遣使，至表奏，为先父辞世天子，圣意谓先国王之罪，讨不及嗣，故我辈有此行也。
世子曰：天子好生恶杀，是小国莫大之幸，皇帝万万嵗立道云：圣天子奄有四海，仁如尧舜，岂忍加兵？
葢屡讲㑹同之礼尔！ 先国王竟不听命，成此衅隙，民残国破，实有取也。 朝廷本非贪汝土地，爱尔嵗贡，由尔不朝之罪故也！
世子曰：往年大军至此，烧毁屋舍，开发先人坟墓，骸骨零落，言未讫，羣下皆哭，立道云：昔年天子命伊克特穆尔云南王伐蒲日，谕以毋烧寺舍，毋焚宫室，毋毁坟墓。
云南王钦依上命，大军入境，缅王窜避云南，王不行杀戮，寺舍宫室，悉无所毁，缅王感德遂降，递年遣男依期送贡，至如镇南王出师之日，天子未尝不如此教谕，不然，则此宫室岂有遗也？
于时私臣丁拱垣曰：天子既意如是，一向不动，干戈更好。
立道叱之曰：成安南之祸者，未必不由若等为之也！ 天道尔何足以知之？
立道等拂袖而起。
丁拱垣请罪其世子造馆，时自谓居父丧，服缁布，食蔬菜，戒以五年，今才二嵗。
二十四日，世子乗鸾车，伏就舍馆迎诏，羣臣朝服徒行，自日午迎入城隍圣宫，过玩月桥长明楼，抵正阳门立道，下马捧诏从明阳门从者入云㑹门，安南僚属入日新门，至明霞阁下褥道焚香，世子与僭太师、国叔、昭明王、太尉、国弟佐天王少保、御史大夫、翰林等八人，登寿光殿龙椅前，置香案，世子拜诏，礼毕，自宣读，世子曰：恭覩天子，诏书不胜喜口，称皇帝万万嵗。
既而出朝天阁，下集贤殿，设晏东西相向而坐，惟僭太师独在王侧地坐，太尉、少保等侍仪立，殿上，羣僚皆立殿下，非召不敢升殿大乐，奏于殿下细乐，奏殿上罗列杯，陈异果，备食八盘，皆鱼肉海味之馔，每劝于蛤灰●、芙□、㯽榔之礼，王者时时接言话，赋诗相赠，立道即席，赋诗以达，将至席终，请立道入帐中，皆地坐，世子曰：本国归附天朝三十年事，上之心无日少怠，嵗贡之礼，未尝少缺，始于祖继于父，至于今，前后一辙，屡常入贡，被诏以疾不能入朝，至令圣怒兴师讨伐，生灵杀戮，开发山陵，烧毁寺舍，斫伐树木，不可胜计，本国无辜而遭大难，天子诏书，每谓本国叔逐天使拒王师之罪，尚犹未舍本国叔先国王，遣入朝天子，代诉天子，封国叔为王，国叔自惧不知所往，非本国杀国，叔叔自逃窜，海南宗族握兵逆旅，国王实不知之也，惟有不朝一事，无他，实为畏死，贪生万里之外，道路艰险，山岚瘴气，不服水土，倘死于道路，何益于上国？
但比年不缺贡，小心事上，何预于上国乎？
此下情不得上达，今天使望得欣本国之寃，与诣阙面陈也，普天之下，莫非王土，率土之濵，莫非王臣，安南一国，已为天子人民，更无异志，天子以四海为家，虽不造朝，且在邦域之中，是社稷之臣也，惟天地知之。
立道等云：「陛辞之日，丞相大臣复教于前使，不能宣扬圣意，以至小国涉疑，今遣汝辈毋效前人，我等至此，与世子面㑹。 其言未能尽述，故修讲议书，请穷其理，书见后。
至元三十年，命兵部尚书梁曽、侍郎陈孚引其来使阮盛还国，谕世子入觐，不听，遂兴师。
至元三十一年正月，上崩，成宗皇帝即位，诏罢兵，遣礼部侍郎李思衍、兵部侍郎萧泰登使安南，赍诏赦世子罪，放来使陶子竒还国。
附萧方崖使交録序。
皇帝御天之初，元至元甲午孟夏也，天地发挥，民物欣戴仁风，甘雨逺迩，均被首罢南征，选使往谕，命礼部侍郎李思衍，而泰、登亦与兹行，偃武修文，唐虞盛事，不惟亲见之，又亲任之于彼，原隰万里，载驱书生不能为，将得为使，此古人所志所荣，区区何修而辱此，受命戒途，夙夜祗若，凡经行见闻，辄加纪録，不觉成集，归以板行，以广其传，客有诮曰：此子使交録也，板行于世，将不免钓名之讥，小亷曲，谨冺昌朝之盛事，臣子之大耻也焉！
敢徇小节，甘大耻，三代以降，中国之盛，莫逾汉唐尉佗故吏耳，僭称名号，兵扰长沙，汉文帝卑辞奉书，髙丽封国耳！ 陆梁东方，不奉正朔，唐太宗至，亲征不克，天开景运，继至圣世祖皇帝，芟夷羣雄，混一海宇，际天极地，莫不臣妾，今上皇帝体元居正，重明作离，大赦天下，以赍诏遣臣辈，逺使絶域，山川险阻，天威赫然，及境而重出，迓返郭而式国族，跣足及馆，而国王亲访，奔走骇汗，屏息听诏，拜舞叩头，如在阙廷，上表称贺，罔敢后时，中国之隆，未有如斯，若不传之永久，何以昭宣圣化？
用自上都至安南州郡，山川人物，礼乐异政，殊俗怪草竒花，人情治法愈病，药方，逐日编次，通成一集，钦録圣诏，冠乎集首，次以安南世子回表贡物，及朝中诸老送行诗章，编次于后，间有行酧纪咏，亦借附集末，庶使后世知圣代臣妾万国之盛，而出使为宦者，亦有所考焉，非徒为泰登遭遇之荣也。
太史公迹遍天下，南渡江淮，北过涿鹿、泰登，北自开平，南至交址，兹游竒絶，足冠平生之纪实也。
大德五年，遣尚书玛哈穆特、兵部侍郎乔宗寛赍诏谕安南，依前三嵗一贡，及其自来，朝廷复遣使，仍引其来使邓汝霖等还国。 至大元年，遣礼部尚书阿噜威、吏部侍郎李京、兵部侍郎髙复礼使安南，宣武宗皇帝即位，诏世子陈。
遣使贡贺。
至大四年，遣礼部尚书奈曼岱、吏部侍郎尼古巴、兵部郎中杜与可奉使安南。 宣仁宗皇帝即位，诏：「皇庆初元世子陈。
遣使贡贺。
至治元年，遣吏部尚书教化、礼部郎中文矩使安南，宣英宗皇帝即位，诏明年世子陈。
遣使贡贺。
泰定元年，遣吏部尚书玛哈穆特、礼部郎中杨宗瑞使安南宣诏。
至顺三年，遣吏部尚书森济乌克、礼部郎中赵期熈使安南，宣文宗皇帝即位，诏明年陈。
遣使贡贺。
元统三年，遣吏部尚书特珠、礼部郎中智熈善使安南，宣今上皇帝即位，诏明年陈。
遣使贡贺。
前朝奉使汉使陆贾，楚人也，以客从汉髙祖定天下，名为辩士，常使诸侯，时中国初定，赵佗据南越，髙帝使贾赐佗印，为南越王，贾至佗魋结音权髻，箕踞见贾，贾曰：「足下中国人昆弟，坟墓在真定，今足下反天性、弃冠带，欲以区区之越，与天子抗衡为敌国，祸且及身。 天子闻君王南越，不助天子诛暴逆，将相欲移兵而诛王天子，怜百姓新定劳苦，且休之遣臣授王印绶，部符通使王宜郊迎，北望称臣，乃以新造未集之越，强比于汉，试问之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万衆临越，则杀王降汉如覆手耳！」
于是佗乃蹶然起坐，谢曰：「居蛮夷中久，疎礼义」。 乃大悦陆生，留与饮。 数日，赐贾槖中装，值千金，贾卒，拜佗为南越王，令称臣，奉汉约归报，髙祖大悦，拜贾大中大夫。
髙后时禁南越闗市铁器，佗乃僭号为帝，文帝复遣贾往使让之，佗恐称臣奉贡职，皆如意㫖。
严助，孝武时人。
建元四年，闽、越击南越边邑，南越王胡上书曰：「两粤俱为藩臣，毋擅兴兵相攻击。 今东粤擅兴，兵侵，臣臣不敢兴兵，惟天子诏之」。
于是帝命王恢等率师讨闽、越。 师还，帝遣严助谕南越王胡感，德遣子婴齐入质。
终军字子云，年十八，为博士。 孝武异其文，拜为谒者给事中，终军，擢谏议大夫。
南越与和亲，帝遣使谕南越王入朝，王称疾不朝军，自请愿受长缨，必羁南越王，致之都下。 乃遣军说南越王，请许内属。 其相吕嘉发兵攻杀王及终军等。
时年二十，故世谓之终军。
安国少季，霸陵人。 初，南越太子婴齐入质，在长安时，取邯郸摎氏女，生子兴。 及即位，上书请立摎氏女为后。
婴齐薨，太子兴嗣，立其母为太后。
太后自未为婴齐妻时，尝与安国少季通。
元鼎四年，帝遣安国少季与终军往谕王，王太后入朝，少季至，越复与王太后私焉。
国人不附太后，太后恐乱起，谋诛其相，吕嘉乃反，攻杀王太后、少季等。
韩千秋，孝武时人。
越相吕嘉反，帝遣庄参以二千人往。
参曰：「以好往，数人足以武，往二千人无足为也」。 辞不可。
故济北韩千秋谓帝曰：「以区区之越，又有王应，独相吕嘉为害。 愿得勇士三百人，必斩嘉以报」。
于是遣千秋等将二千人入境。
时千秋兵入，破数小邑，将至畨禺，越兵击千秋等杀之。
帝曰：「千秋虽无功，亦军锋之冠」。 封其子延年为成安侯。
摎乐，南越太后弟也。
帝命副韩千秋将兵临越，吕嘉攻杀之。 帝封其子广德为龒侯。
晋使石崇，晋武帝时，以散骑常侍为交址采访使、宋使。
髙保绪，宋太祖开宝八年，交址帅丁琏遣贡，诏封琏爵，保绪以鸿胪卿，偕王彦符为官告使。 卢袭，太宗太平兴国五年，袭以供奉官使。 交址张宗权，太平兴国五年，交址黎桓簒丁氏，权以供奉官往使谕之。 李若拙，雍熈二年，黎桓贡，太宗授桓节钺，若拙以主客郎中、昭文馆偕礼记博士李觉充官告使。 魏庠，端拱五年封黎桓爵，庠以虞衡员外郎偕直史馆李度充官告使。 宋镐，淳化元年，以左正言、直史馆偕右正言、直史馆王世则充官告使。
宋镐《行録》畧云：镐等使还，因条列山川形势及黎桓事迹以闻，曰：「去嵗秋末，抵交址境，桓衙内都指挥使丁承直以船九只三百人至太平州来迎，由海口入大海，冒涉风涛，颇歴危险，经半月，至白藤江，乗潮而行，夜宿泊所皆有馆驿。
至长州，渐至本国，桓尽出舟师战具，谓之「辉军」，自是南征抵海岸，至交州，仅十馀里，俄而拥从桓至，展郊迎之礼，桓敛马侧身，问皇帝起居毕，按辔偕行，时以㯽榔为献，彼风俗之厚意也，无居民止有军营，而府署湫溢，题其门曰「明德」，桓受诏不拜，言近嵗与寇接战，堕马伤足故也。
信宿之后，乃张筵饮宴，士卒三千人，悉点其额曰「天子军兵器」，止有弓弩、木牌、梭枪，弱不堪用，凡官属善其事者，擢居亲近左右，小有过则捶而黜之，怒息，乃召复其位。
有木塔，其制朴陋，一日，请镐同登，相顾而言曰：「朝廷有此塔乎？」
地无寒暑，十二月犹夹衣挥扇云。
王世则，淳化四年，以度支判官、国子博士偕殿中御书院祗候李居简充安南官告使。
李建中至道初，交址犯边，太宗命广西转运使陈尧叟赐黎桓诏书，乃遣康尉李建中赍诏往谕。
章频，宋广西转运使也。
天圣六年，交址郡王李公藴薨，仁宗命频为吊祭使。
刘丙，景定间为武节郎，东南第十二上将，静海驻扎。
时安南陈王遣贡理宗回，赐礼物，并奬谕诏，即命广西经畧使赐之，因遣丙赍诏入安南谕㫖。

#卷四
元黎崱撰。 征讨运饷大元睿宗皇帝癸丑岁，世祖皇帝即位，平云南，留大帅乌兰哈达经畧。
丁巳冬，命大帅统师自云南途经安南边邑，欲出邕、桂，㑹大兵于鄂以征宋。
十二月，师赐弩原国主陈王，遣士卒乗象迎敌，时太师子阿珠，年十八，率善射者射其象象，惊奔反蹂，其衆大溃。
翌日，陈王断扶卤桥，对岸而阵，师欲济，未测浅深，乃沿江仰空射之，验箭堕水而不浮者，知为浅处，即以骑兵济马跃登岸，翌日，击安南兵溃，大军继杀万人，斩其宗子富良侯，陈王乃降，于是班师。
明年春，陈王上表，纳欵臣附，遣使贡方物。
中统三年，制封陈□为安南王。
至元间，累徴入见，以疾不朝。
丁丑年薨，世子陈□立，上遣使召，每辞以疾。
至元壬午，右丞索多、左丞刘政阿里用兵占城，朝廷遣使谕安南假道助军粮，世子不听。
至元甲申冬，复命镇南王托欢、平章阿里哈雅等进兵，助占城役。
十二月二十日甲子，师次安南界，分道万户李罗哈达尔招讨阿尔善，西由丘温县进集赛萨喇勒万户李邦宪东由急岭进，王大兵继之，东兵破可利隘婴儿闗，获间牒人杜伟等斩之，其宗长兴道王陈峻守内傍闗。
二十七日庚子，大军击破，退守谅江州，又败走，获船数十艘，西兵破之陵隘，即老䑕闗。
至元乙丑正月九日壬午，世子自将十万衆大战于排滩，元帅乌玛喇招讨诺海，镇抚孙休德以所获船破之。
十三日丙戌，世子守泸江，又溃走镇南王渡江宴其宫庭，献俘受馘。
二十一日壬辰，破天汉隘，斩其将保义侯世子，退守海市隘，筑垾木截江南战，官兵上下交射，衆大溃。
时大王峻竒、右丞索多、左丞唐古戴、参政赫德奉旨由占城进兵，入布政府攻其后，世子遣弟昭文王、陈遹侯、郑廷瓉拒于乂安，败走。
世子势急，遣兄子张宪、侯、陈键迎战于清化，持久力弱无援，张宪遂与崱等以其兵降。
二月二日乙巳，峻竒率骑兵涉衞布泾口，破彼衆，杀其将丁奢阮、漆桶三日。
丁巳，镇南王破世子兵于大黄江，其宗子文义侯陈季峻以全家降。
六日己酉，峻竒率张宪等破国弟大师陈启兵于富津渡，斩首千级。
世子惧，遣宗人忠宪侯陈阳请和，继遣近侍官陶坚奉国妹南王乞解艾千户往谕，既欲请和，曷不躬自来议，世子不听。
三月九日壬午，峻竒、唐古戴舟，师入海，围世子于三峙，几获之，劲率阮强等与世子免，获其金帛子女。
十五日戊子，国弟昭国王陈益稷率其属来附，索多复入清化，招来附者。
夏四月，安南乗势攻复罗城。
五月五日丁丑，峻竒与万户囊弩伏兵其宫击散，乃渡泸江㑹镇南王。
翌日，班师，安南兵追至南栅江，右丞李恒殿击退之，斩兴道、王义勇、陈绍。
时索多闻大兵既还，始自清化回军，沿途日夜与彼战，擒其将陈佗之、阮盛等至拜星，索多部将礼脚张叛，率彼衆与我战，索多跃马堕水死，军遂陷。 惟乌玛喇万户刘圭以轻舟脱，独小李战拒单舸于后战不胜，自刎。
世子义令人救治而厚遇之，是冬内附，陈益稷等驿至京师拜觐。
至元丙戌春三月，制封陈益稷为安南国王、陈秀峻为辅义公，同附官吏授爵有差。
至元丁亥，朝廷复兴师送安南，国王就国，上命平章鄂罗齐等将江淮、湖广、云南四省蒙古、汉军、广西峒兵，海南黎兵海道运粮万户张文虎等十万师，受镇南王节制。
冬九月，师兴自鄂。
十月二十八日己酉，至来宾分道。 参政乌玛喇、樊楫率万八千人，马未及张玉、刘圭等统兵数万、战船五百、运船七十艘，由钦州进。
十一月十一日戊戌，舟师先进，经万宁禄水口，彼将仁德侯陈椰伏兵浪山，将断我，后觉之，即夜围山，乗月击走，弱死者衆，擒数百人，获船数十艘，乌玛喇乗胜前驱不顾粮船居后失援粮陷。
二十三日庚戌，陆师至禄州，分道右丞程鹏、参政博罗岱尔由支陵隘，王大军由可利隘，右丞阿巴齐先锋并进。 右丞鄂罗齐自云南进兵至三大江，与弟陈遹战，擒其将何映、黎石。
十二月三日己未，陆师才至，屯四十里，王以粮陷，令乌玛喇督其兵掠南安粮饷之右丞程鹏、左丞阿里刘江，筑木城于普赖，至灵二山，储粮赡兵。
二十三日乙卯，王又分兵进撃樊参政舟师，随王抵北江，被塞江口伏兵，叶林击走之。 舟师出泸江，世子兵溃。
时省都事侯师达、万户侯名未详、焦千户等以各翼馀兵仅五千，偕崱自思明续进。 二十八日甲申，入内傍闗，与彼兵竟日夜战，力屈宵溃，侯都等死，崱诣旧路，引万户千户，与安南国王男陈昱、佥事阮领、府判黎晏等率馀骑死战，出闗免。
二十九日乙酉，王自渡泸江，阿巴齐沿东岸破鰔于隘，世子退守海沛隘，大兵击破之。
至元戊子正月四日乙丑，王还旧屯，乌玛喇由海道出迎，张文虎续进粮艘。
十一日丙申，与彼战于多鱼口，潮落而散。
张文虎先遇敌于安邦口，粮陷，乗单舸走还钦州。
二月，世子遣从兄兴国王陈嵩屡来约降，故老我师，夜乃遣其敌死者，刼诸营，王恐，命万户解震樊城左右谏止神弩总管贾若愚献言曰：师可还，不可守。
王亦曰：「地热水湿，粮匮兵疲」。 遂班师。
水道将校告曰：粮艘两入俱陷，不若毁舟从陆为上计」。
王欲听，左右阻之。
三月三日丁亥，右丞程鹏、佥省托摩率骑兵逆舟，师过东湖市，阻水乃还，故桥梁皆为彼断以俟我战程，右丞即询所获，乡老夜引从他道地及大军出内傍闗，彼又伏兵攻断我师，万户达喇齐、刘世美击走，擒其将范寿阮骑，斩之。
七日辛卯，舟师至竹洞，彼兵追战，刘圭撃退，获二十艘。 乌玛喇不由海还，却由白藤江遇敌，乌玛喇自领精兵逆战，樊参政获峯为应，潮退军陷。
王闻彼兵掘陷马阱，守女儿闗，遣思明州牧黄坚引由，他道径至禄州，全师还，至元庚寅，世子薨，子陈□立。
至元癸巳，遣相陶子竒来贡，上以终不入朝，遂拘留子竒于江陵，立孤安南省，命刘国杰与诸侯王伊尔吉达等帅师同征安南。
是冬，屯静江，明年秋进讨。
至元甲午春正月，上崩，成宗皇帝即位，诏罢兵，赦安南罪，放陪臣陶子竒归国，陈□上表称贺，遣使谢罪，永为藩臣，奉贡职如故。
前朝征讨秦始皇三十三年，发诸道逋赘壻贾人为兵，使尉屠雎将楼船之士，使监禄凿渠运粮，深入越地，畧取陆梁为桂林、南海、象郡，以谪迁五十万人戍岭，秦末，南海尉赵佗击并之，自立为王，汉髙祖因封佗为安南越王。
时髙后禁南越闗市铁器，佗乃僭称帝，发兵攻长沙边邑，将军隆虑侯击之，㑹暑润，士卒大疫，兵不能逾岭，嵗馀，髙后崩，即罢兵。
孝武建元四年，闽击南越王故守天子，约不敢擅发兵而上书帝，遣王伟、韩安国讨闽，越胡感德遣子婴齐入质，婴齐立，薨，子兴立其相吕嘉作乱，帝遣韩千秋将二千人入越境，嘉反，攻杀其王并汉使者而立建德。
元鼎五年，以衞尉路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水，主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦，越人归义侯为戈船下濑将军，出零陵下离水，抵苍梧，越人驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵下牂牁江，十万师分道而进。
六年，楼船将军精兵先陷寻陿，破石门，得越船粟，路博德俱进，至畨禺、建德、嘉皆城守，汉兵攻败粤人，纵火烧城，日暮，伏波乃为营使，招降者赐印绶，复纵令相招，迟旦，城中皆降，吕嘉、建德以夜与其属数百人亡入海，伏波遣将追擒之，戈船下濑，夜郎兵未下，南粤已平，遂以其地为九郡。 《交州记》曰：是时越自金三侯牵牛酒，千锺将交址、九真、日南三郡户籍延降路，博德因拜三省为三郡，守雒王、雒将、治民如故。
光武建武十六年，交址女子徴侧反，九真、日南皆应之，攻治郡邑，畧六十城，自立为王，乃诏长沙合浦，具舟船，修桥道，通障溪，储粮榖，拜马援为伏波将军，扶乐侯刘隆为副督，楼船将军，水陆并进，击交址。
马援縁海而进，随山刋道千馀里，军至浪泊上，与徴侧战，大破之，追至合浦，败走。
十九年，马援斩徴贰妖贼贰，贼妺也。
撃其馀党都羊等至居风县，降之，峤南悉平，援与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事二十年，振旅还京师，交州七郡贡献，皆泛海从东治上供。
治福州，呉黄官县也黄武中，遣陈时代士燮为交址太守，燮子徽不奉命，举兵戍海口。
建兴元年，以吕岱为交州刺史，与薛锦督兵三千浮海南击徽，或曰：「徽累世之恩，为一州所附，未易轻也。
岱曰：「徽将逺懐逆志，不虞吾之卒至，吾军轻举，掩其无备，破之必矣。 稽留不进，便得生心，固守数郡，百蛮响应，虽有智者，谁能图之！
遂过合浦，与戴良俱战，岱以燮弟士辅为师友从事，遣往说徽，率兄弟六人出降，岱皆斩之，传首秣陵，进至九真，斩获万人，又遣从事南宣、国化、扶南、林邑，皆修土贡。
永安五年，郡史吕兴杀交址太守孙諝，以郡附晋。
晋武帝以杨稷为交址太守，稷遂斩逐都督，修则刺史刘俊等。
孙皓建衡元年，遣监军虞汜、威南将军薛翊、苍梧太守陶璜由陆路进，以监军李勉、督军徐存由建安道㑹于合浦，往击之。
三年，璜从海道出其不意，径至交址，陷其城，杀晋所置守将。
宋文帝元嘉二十三年，林邑王范阳迈反，交州刺史檀和之与将军宗慤击之。
阳迈走象浦，举衆乗象以拒宗慤，宗慤为狮子威服百兽，乃制其形，与象相遇，果惊，奔贼溃乱，遂克林邑，获其珍宝。
梁武帝时，交州李贲反，诏刺史杨□、司马陈霸先讨之。 贲衆屯典澈湖，诸军惮之，顾湖口不敢进。 霸先曰：「我师老而无援，当决力攻之」。
诸军皆莫应。 是夜，江水暴起，注湖中，霸先勒所部兵乗流先进，衆鼓，军哗俱前，贲衆大溃，追至屈獠洞，斩之，传首建业。
贲兄天宝收馀兵围爱州，又讨平之。
隋开皇十年，交址李春反，诏杨素平之。
仁寿二年，李佛子作乱，据越王故城，其大将据龙编城，别帅李晋鼎据乌筵城，杨素言𤓰州刺史刘方有将帅之畧，文帝命为交州道行军总管，以度支侍郎敬德亮为长史，二十七营而进，军令严肃，有犯必斩，然以仁爱人，有疾者，亲临抚养士卒，以此懐之。
至都隆岭，遇贼，方遣王荣、宋纂等破之，佛子降送于京师，馀皆斩之。
文帝末，有言林邑多宝货，累世賔㑹，刘万新平交州，炀帝大业初，授方驩交州道行军总管，大将军张阙，以尚书右丞李纲为行军司马，舟师趣北景。
夏四月，征林邑，其王梵志遣兵守险，方撃走之，师渡闍黎江，贼乗象四面而至，方乃掘小坑草覆其上，与战伪退，贼兵逐之，象坑陷颠踬，方以弩射象象，却因以鋭师继之，贼大败，俘馘万计，师过大縁江贼据险，又击走之，经马援铜柱，南行八日，至其国都，梵志弃城奔走海，获其庙主金人十八板葢有国十八叶污其宫室，刻石纪功而还，士卒死者十四，方亦得疾，卒于道。
唐天后垂拱三年，交州丁建反，杀都䕶刘延佑，桂州司马曹静讨平之。
𤣥宗开元初，渠师叔叛，号为黒帝，外结林邑、真蜡等，衆号三十万，据安国，诏左监门衞将军杨思勉都䕶元楚客讨之，由马援故道，大破贼衆，封尸为京观而还。
宣宗大中时，都䕶元楚客讨李珍贪暴，民怨之，乃结南诏蛮攻陷安国府，累嵗兵戈不息。
懿宗咸通三年，南诏复陷安南国，遂以蔡袭代王寛为经畧使，徐沃荆、襄、潭、鄂诸道兵，未至交址，而袭先被围，婴城固守，援兵不至，遂溃，袭溺水死，时诸道兵止屯岭，馈运甚劳，诏湖南、江西水运以馈行营，陈璠，石上书请造千斛大舟，自福建运米从海，一月至广州，军食遂足，从之，于是拜髙骈为都䕶，收复安南。
五年，进兵斩卿道、师、宗、道古等万馀级，破南诏蛮于南定县，斩张铨，降万人，复励将士，攻城克之，斩蛮帅段酋迁等数万级，安南复定。
骈以南海至交州，有石隠水中，尝覆舟，遂奏削去其石，交广之民，舟楫安行。
后梁时，南汉刘龑僭号于广州，曲颢据交州，龑遣李克正、李知顺将兵破交州，擒颢子承美，即留克正守其城。
颢将扬廷艺拔安南，又为矫公羡杀而代之。
廷艺故将吴权以兵围公羡，力屈求救于刘龑，龑封其子万王洪操交王綂兵救之，崇文使萧益谏，不听。
洪操至交州，权已杀公羡，遂引衆迎战，先于海口植橛，大帯绕其首，冒之以铁，遣轻舟乗潮桡战而伪遁，洪操逐之，须㬰潮落，大败溺死。
时龑亦进屯海门，为之声援，闻兵不利而还。
宋太宗太平兴国五年，交州丁琏卒，弟璇立，大校黎桓篡之。
太宗怒，举兵讨之，以兰州团练使孙全兴、入作使张璇、左监门衞大将军崔亮为陆路兵马总管，自邕州路以宁州刺史刘澄、鞍辔库使贾湜、供奉官閤门祗候王僎为水军兵马总管，自广州路以牛昌裔知交州，行营通俗。
全兴等辞赴宫，诏引进使梁迥供帐玉津园以饯之，是秋进讨。
冬十二月，破交址万馀衆。
明年春，又于白藤江斩首千级，获船二百艘，即驻师花步。
转运侯仁宝与前军深入，战数失利，全兴等并军由水陆至多罗村，不遇仁宝，乃回花、步黎桓诈降以诱仁宝，遂为所害。
江南转运使许仲宣闻之，驰奏其事，诏班师，遣使杀刘澄、贾湜、王僎等，澄寻病死，湜、僎俱伏戮于邕。
明年冬，孙全兴伏诛，陈钦祚、张璇皆坐交州用兵，失律抵罪。
神宗时，王安石为相，欲求边功，用沈起知桂州，妄议有攻取之议，乃㸃集溪洞土兵，又禁交址与州县贸易，于是交址谋入寇。
熈宁八年，其王李乾德大举兵陷钦、亷、邕三郡，神宗以赵卨为安南招讨使，总九将军，既又以郭逵为宣抚使，与卨副之。
逵至长沙，督诸道进兵复邕州，逵遣将至永安州，散榜县溪峒，州将黄蒲苓等降陶弼集石江峒兵皆㑹逵，次思明，遣燕达讨广源州，降其观察事刘应纪，师次富良江，交址战船三百馀于江岸，欲战不得，逵黙计曰：「兵法，制人而不制于人，吾示之以虚，彼必来战」。
已而果来撃之，大败，获洪真太子、大将阮根等。
乾德势蹙，奉表请降，复其所掠而还。
初，王安石与巽充以交址事争于神宗前，安石以为可取，充曰：「得之无益」。
至是，李乾德降，神宗许之。
师还，谓卨有功而达玩敌，贬左衞将军，西京安置，迁卨为右直言、龙图阁，知桂州。
有彭百州编交址事，前之功有卨，而逵有逗遛之罪，若后则功在逵，而卨不预，姑两存之。

#卷五
大元名臣往复书问。 至元十九年，行安南宣谕使，司都元帅柴庄卿复书于安南世子执事。
「本司钦奉圣㫖，前来本国勾当，务欲抚镇边境，安慰人民，义均壹家，事无他事，所镇军数，乃左右役使之卒，非征伐战鬭之兵，窃恐本国不喻圣恩，未详来意，而或自生惊惧，妄致忧疑，故至静之日，先遣黎中散往，谕朝廷寛恤安南之美意，仍铺备马匹军粮人夫，依例界首迎接，当司已于三月十六日示平下马，至二十日，止有黎文粹持书来，且欲缓其商量，犹不明迎导之期，良由包藏猜忌之心，未委精诚之意。
且当年奉使，宁有妄言，推思曩者之诚，可卜今日之事，至若于世子百姓有益无益，诏旨之后，将自知之，除已严行束约，军吏无得侵扰百姓外，今遣本司经歴官并令史王良，驰驿前去，㸃视本司官员，一应合用驿马军粮人夫等事，可限六日，到来示平，若复违期，必须回辕闻奏，天朝别听区处，俱念贵国数十年前归附之勤，造次失宜，利害相从，可不审欤？
庶烛焉不宣。
时遣公奉使，就领军送，陈遗爱还国，国人弗纳。
张尚书立《道显卿与世子书》：「至元二十八年，礼部尚书张显卿致书于世子，至诚一念，不避嫌疑，两国之间，正言损益，我辈钦奉帝命，使此遐方，发乘之日，朝廷大臣有言曰：诏㫖犹天地之于万物，无不包涵，虽然，小国多疑，汝等更当宣言于世子大哉！ 元朝！
自三代以降，未之有也！
北越隂山，本圣朝之基业，南逾炎海，罄诸国之称臣，回纥西域之酋王，度流沙而入贡，髙丽东夷之国主，跨辽海以来庭，契丹、女真、西夏之君，盖逆天而殄灭，白鞑畏吾，吐蕃之长，由用命以婚姻，云南金陆满甘遣男奉质大夏，中原王宋，纳土为贡，惟旧安南，蕞尔之邦，形服而心犹未化，虽任土修方，贡之不阙而未尽其诚，问罪兴师，固大邦之正理，藏锋避鋭，亦小国之卑情，奈何与镇南王拒敌争衡，敢昧君臣之分？
岂可与乌鸟辈用竒取胜，深韬将相之机，五不韪之责，首见春秋三可谓之道，尝闻鲁语，君子当知，曩之所谓小杖则受，大杖则走，斯言安在哉？
子之罪，见此三者咸无焉，何以知之？
倘大国军临小国，固守疆场，失而不返，必弃土地而居海隅，虽生何异于死，虽存何异于亡哉？
海隅之险，不可依者一也。
江南四百馀州，不能当中国之一锋，安南与江南衆寡何若焉能以拒上国乎？ 今年与战，明年与战，今日战死，明日战死，小国之民能有几乎？ 此人力之衆，不可恃者二也。
宋之有国三百馀年，一旦扫地俱空，与安南昔为父子之国，唇齿之邦唇，亡齿寒，父亡子单理则然也。
此所以不至于单寒者，以其臣附元朝，天地相应，气运相通也，今舍天道而尚人力，岂不违天之道欤？ 此厯数之逺，不可頼者三也。
愚闻顺天者昌，逆天者亡，古之诸侯，或朝觐于京师，或㑹同于方岳军旅之事，逾时越境，不以为难，子何惮山髙水濶之劳，而成祸结兵，遣使持书，径谕此意？
旷日持久，不急囘报，其故何哉？ 夫上思之地，絶长补短，不至数百里家，计户算人民不满五千，宅逋逃之渊薮，而执事又为之援者也，初谓圣朝之与执事，而执事之与黄圣许孰重？ 孰轻天下之广？
四海之衆，视夫蕞尔上思，孰大？ 孰小？ 重与轻者？ 有难易之分？ 大与小者有安危之别，不知执事将从难而安者乎？ 抑从易而危者乎？ 为今之计，其䇿有三：试为执事画之兹者圣许天地，不容神人共怒，脱身䑕窜，冯藉威灵，如死狗系颈，不烦加兵，就缚来降，通好如故，此上策也。 上思地累，兹于执事，或左右一二同恶，诱合含匿，未之闻知，宜速乘此机㑹，掩而勿失，函首以献，此中策也。 以奸宄为唇齿，海岛为藩篱，隐忍爱䕶而不发，犹豫狐疑而未安，内有容奸纳叛之名，外失以小事大之义，坐待胜负，临岐一决，此下策也。
若果出下策，我必具事闻奏，天威不测，或降之谴，执事縦多，修尔战舰，髙深尔城池，坚壁清野，以待我师之至，虽有谲谋诡计，正所谓差之毫厘，失之千里者也，今之急务，在于悔过自新，趋朝谢罪，圣天子为万邦之君，并尧舜之德，焉肯食言，必赦小过而加大恩，安南永享千年之国，犹子与父世世相亲乐，既无以加于此者，子之小国，不图今日之利，后日频海，虽有强大侵犯之敌，焉敢反目于安南者乎？
此真可依，可恃可頼者，我元朝之大威德也。 吁！ 投机之㑹，间不容髪，愚非说客子勿涉疑于斯之未能信，任自为之，然则后祸吾不知矣！
平章刘二、巴图平、黄圣许与安南书，自宋氏亡国，溪洞纳欵，将二十馀年，虽贡弗修，圣朝以为羁縻州郡，置之度外，顷岁以来，致使黄圣许隂结外境之交，内蓄不庭之志，我是以有海隅之役，不意执事，纳我叛臣，自开边衅如圣许者，蛊惑羣小，妄肆猖狂，与夫射天棰地、斩社稷而焚之者，何以异我？
故为执事忧之，如养虎于家，欲以自卫，倒持太阿，授人以柄，诚不为利于己也明矣，虽至愚亦知其所以然矣，奚以言之？
讨叛以罪，不为无名，师直则壮，胜负乃分，天戈一麾，数道并进，蹂践尔土地，剥丧尔家室，而区区蚁封之域，不能与天子之师抗衡也必矣，而执事亦必蹈前日之辙，载尔神主，率尔人民，扶老携㓜，奔遁他所，以致生灵肝胆涂地，岂有为一匹夫而使无辜，横罹其祸，为社稷人民，主当如是耶？
我今驻师静江，留此境土，以待行李之来，临书布恳，不计繁喋，唯执事慎择焉！
延佑三年，中书省、枢密院遣邓万户翼、刘亨字道宗并广西帅府遣官赵仲良体察安南侵地界事，刘千户谕安南书云：窃谓以小事大者乃畏天之道，阻兵而安忍者，非靖国之谋，逆顺之理贵明，安危之机当审。
自昔汉置九郡，唐立五管，安南实居其一，既非声教不及之地，今元朝一统，文轨混同，东而日本北，而朔方外化诸国，自古所未臣者，悉皆臣服，负固八畨，今既平定，且为郡县，惟安南为羁縻之地，独专废置之权，朝廷寛宥之恩比之，其他可谓独隆矣！
况献图奉贡，上下之分素明，而厚往薄来怀抚之惠，亦至圣朝果何负于贵国？
今胡作不靖，茍延思启虽内村之田，所系至微，而国家舆图所闗甚大，兼之所杀所虏，皆是朝廷系籍民户口计，较寻常之事，而积丘山之罪，稍有识者，必不为此，省院有闻，且信且疑，未敢闻奏，朝廷恐触天怒，且先委自当职等，体实情由，今目击前项事迹，皆足显证之，事势至此，岂能自休，而未审不轨之谋谁为之者？
或果出于当国之人，抑或启于守边之吏，请明以告我，以凭申呈，若能迁善改过，将所擒人口所占田土即行归，正是转祸为福之机，问罪之兵，犹可及已！
若更执迷不返，强事争辞，执事须闻奏，必有施行。
嗟尔！ 偏邦与圣朝度长洁大，何啻倍加？
且正名问罪之师，必有犂庭扫穴之举，泰山压卵，何所不济？
识者以为何如？ 贵国宜凛惟实之图。
时安南世子著其朝请郎阮必遇奏议郎杜则阳賫回牒并馈金银等物，刘千户囘，文却馈物。
前朝书疏闽越击南越，汉武帝兴兵诛闽越，淮南王安上书陈畧云：陛下君临天下，布德施惠，缓刑罚，薄税敛，哀鳏寡，恤孤独，养耆老，赈匮乏，盛德上隆，和泽下洽，近者亲附，逺者怀德，天下摄服，人安其生，自以殁身不见兵革，今闻有司举兵以诛越，臣安窃为陛下重之？
越方外之地，剪髪文身之民，不可以冠带之国法度理也。
自汉初定以来七十二年，闽越相攻击者不可胜数，然天子未曾举兵入其地也，南越非有城郭邑，里处溪谷之间，篁竹之中，习于水战，惯于用舟，地深昧而多水险，山川要塞，险阻林丛，弗能尽著，视之若易，行之甚难，天下赖祖宗之灵，方内大宁，颁白之老，不见兵革，民得夫妇相守，父子相保，陛下之德越人名为藩臣，贡酎之奉，不输大内一卒之用，不令土司自相攻击，而陛下发兵救之，是反以中国劳蛮夷也。
且越人轻薄反覆，其不用法度非一日也，一不奉诏，举兵诛之，臣恐兵革无时得息，发兵入越地舆轿而逾岭，拕舟而入，水行数百千里，夹以林深，丛竹水道，上下击石林，中多蝮蛇猛虎，夏月暑时呕泄，霍乱之相随，曽未持兵相接，而死伤者必衆，臣闻军旅之后，必有凶年言，民各以愁苦之气，薄隂阳之和，感天地之精，而灾害为之生也。
陛下德配天地，泽及草木，一人有饥寒不终天年而死者，为之凄惨于心，内有犬吠之惊，而使甲卒暴露中原，沾渍山谷，边境之民，早闭晏开，朝不及夕，臣安窃为陛下重之？
臣闻越与中国异，限以髙山，人路不接车马，不通天地，所以隔内外也。
况南方暑夏，瘅热暴露，水居蝮蝎，蠚生疾病，常作未血刄而病者十二三，虽举越国，而虏之不足以偿所亡。
臣闻道路言，闽王弟甲弑之而甲以诛死，其民未有所属，陛下若以重臣临存施德，垂赏以招致之，此必扶老携㓜以归德，若无所用之，则继其絶世，存其亡国，建其王侯，以为蓄越，此必委质藩臣，世共贡职，陛下以方寸之印、丈二之组填音镇抚方外，不劳一卒，不顿一戟，而威德并行，秦时使尉屠睢击越，越人逃入山林，不可得攻，留军屯空地，旷日持久，士卒劳倦，越出击之，秦兵大破，乃发适音谪戍以备之，当此之时，内外骚动，百姓靡敝，行者不还，往者莫返，皆不聊生，亡逃相从，羣为盗贼，于是山东之难始兴，此所谓师之所处，荆棘生焉者也！
兵者凶事，一方有急，四方从之，臣恐变故之生，奸邪之作，由此始也。
周易曰：髙宗伐鬼方，三年克之，鬼方小蛮夷髙，宗殷之盛，天子伐小蛮夷，三年而后克。
言用兵不可不重也。
臣闻天子之兵，有征而无战，言莫敢敌也，如使越人䝉死徼，幸逆执事厮舆之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，犹为大汉羞之，陛下以九州为家，生民皆为臣妾，陛下垂德惠以覆露之，使元元之民安生乐业，则被恩泽万世，传之子孙，施之无穷，天下之安，犹泰山而维之，夷狄之地，何足以一日之间，而烦汗马之劳乎？
是时汉兵遂出，未逾岭，适㑹闽越王弟馀善杀王，奉其首，致王恢恢力，以便宜案兵告韩安国，而奉王头驰报，诏罢兵，上使严助谕南越王，胡顿首曰：天子乃为臣兴诛，闽越死无以报德。
遣太子婴齐入宿卫，上嘉淮南王之意。
汉和帝永元元年，岭南献生荔枝。
唐羌上书：臣闻上不以滋味为德，下不以贡献为功。 伏见交址七郡献生荔枝、龙眼等十里，一置五里一堠，昼夜传送，南土炎热，恶兽不絶于路，至于触犯死亡之害，此二物升殿，未必延年益寿，《记》曰：逺国珍羞，不以荐宗祖，茍有伤害，岂爱民之本，勅大官勿复入献可也。
汉顺帝时，象林贼攻杀长史交州刺史樊演而弗克，朝廷议遣将发荆扬兖豫兵四万讨之，李固疏曰：荆扬盗贼盘结不散，武林、南郡蛮夷未辑，长沙、桂阳数被徵发，如复骚动，必更生患，其不可一也。
又兖豫之人，逺赴万里，无有还期，诏书促迫，必致叛亡，其不可二也。
南州水土润湿，加以瘴疫，十有四五，其不可三也。
逺涉万里，士卒疲劳，比至岭外，不复堪鬬，其不可四也。
军行三十里为程，而兖豫去日南九千里，三四百日乃到人廪五升，用米六十万斛，将吏驴马之食不可计，但师一兴，所费如此，其不可五也。
设军卒至，所在死亡必衆，既不足御敌，复当更发，此为割刻心腹以补四肢，其不可六也。 九真日南，相去千里，发其民吏，犹尚不堪，何况乃苦四州之卒，以越万里之艰哉？ 其不可七也。
前中郎将尹就讨益州羌益州，谚曰：虏来尚可，尹来杀我。
就被召还，以兵付刺史张乔，乔因其将吏，旬月之间，破殄冦虏，此发将无益之效，州郡可任之验也。
更选有勇畧仁惠任将帅者，以为刺史太守，徙南吏民，北依交址，还募蛮夷，使自相攻，转输金帛，以为其资，有能反间致头首者，许以封侯列士之赏，前并州刺史祝良，性甚勇决，张乔有破贼之功，皆可任用，于是悉从固议。
汉末，袁徽客交址，寄荀彧书：交址使君学问优博，达于政事，当大乱之中，保全一郡二十馀年，疆场无虞，民不失业，羁旅之辈，皆䝉其庆，虽窦融河西，曷以加之！
吴合浦交址太守薛综与刺史吕岱、平士徽乱，岱被召，综上疏云：昔帝舜南巡，卒于苍梧，秦置桂州、南海象郡，然则四国久矣，越佗起番禺，怀百粤之君，珠官之南是也。
孝武诛吕嘉，开九郡，设交址刺史以镇之，山川长逺，习俗不齐，长㓜无别，民缺礼义，长吏之设，虽有若无，自徙中国罪人，居处其间，稍使学书，粗通礼化，及锡光守交址任，延守九真，乃教民犂耕，使之冠履，建立学校，导以礼义，由此而降，四百馀年，颇有似𩔖，然土广人衆，险阻山林，易以为乱，难使从治，县官羁縻，示令威服，田户租税，裁取供办，贡致逺珍，名珠、异香、象牙、犀角、珊瑚、鹦鹉、翡翠、孔雀竒物，充备宝玩，亦不必仰其赋入，以益中国也。
然在九甸之外，长吏之选，𩔖不精核，汉时法寛，常自放恣，故数违法，臣所见南海黄盖为日南太守，下车以供设不丰，挝杀主簿，仍见驱逐九真太守儋萌为妻，父周京作主人，并请大吏酒酣，作乐，功曹潘歆起舞，属京不起，歆犹迫强萌，怒杀歆苗，率衆攻萌，故交址太守士燮遣兵讨之，不克，㑹稽刺史朱符，以乡人刘彦之徒，分作长吏，侵虐百姓，黄鱼一枚，收榖一斛，百姓怨叛，山贼并出攻州郡，符走入海，流离丧亡，是嵗以次锄治纲纪，适定㑹，仍召出吕岱，致有士民之变，后改置长吏，章明王纲，威加万里，大小承风，由此言之，绥边抚裔，实在其人，伯牧之任，宜择清能，荒要之表，祸福尤甚。 今交址虽名粗定，尚有高凉宿贼，其南海、苍梧、郁林珠官，四郡未绥，依作盗冦，若岱不复南新，刺史宜得精密，捡摄八郡，用方畧智计安之，庶可补复，如但中人近守常法，无竒数异术者，羣恶日滋。 吴中书丞华核表荐陆裔。
才通行爽，晋歴选曹，遗迹可纪。
向在交州，奉宣朝恩，流民归附海隅，肃清衔命，在州十馀年，摈斥殊俗，宝玩平生，内无粉黛翠珠之妾，家无文甲犀象之珍，方今之臣，实难得也。
若召还宠以上司，则大工毕修，庶绩咸熙矣。
晋平吴撤州郡，交州刺史陶璜上言：「交州荒裔，斗纪一方，重译而言，连带海岛，外距林邑才数千里，夷帅范熊世为逋冦，自称为王，数攻百姓，且连扶南种𩔖，羽党相倚，负险不賔，往𨽻吴时，掠刼良民，杀害良吏。
臣以尩驽，昔为故国所采，偏戍在南十有馀年，虽前征讨，剪其魁杰，而深山僻壤，尚有逋窜，初臣所统之卒八千，南土润湿，多有毒气，累年征讨，死亡灭耗，只存二千四百人，今四海混同，无思不服，当卷甲销兵，未宜损约，以示空虚，风尘之变，出于非常，臣亡国之馀，议不足取」。
诏从之。
齐淮南宣城二郡太守刘善上表：「交州险艰，荒要之表，未可攻取，遂致怨叛，今宜绥以恩德，未应逺劳，将士揺动，近阙宋太宗嗣位五年，将取交址，王禹偁文谕曰：「夫中国之于蛮夷，犹人身之有四肢也，运动伸缩，随诸人心，故曰心为帝王之谓也。
一人手足间血脉有滞，筋骸不宁，则必药饵以攻之，攻之未和，则针砭以达之，非不知药饵苦口而针砭破肤也，然折寡而益多矣。
君天下者，其犹是与我太祖皇帝受禅于周，声明文物，一变及古，居帝王之位，视夷夏之病，故一之二之，岁药庸蜀，湘潭三之，四之岁，针广越吴楚，筋骸血脉，顿然平康，非王者神机伟畧，畴能至此乎？
洎我后嗣守丕基、取黎庶，以为幽并者，心腹之病也，茍心腹未治，四肢庸治乎？
于是炼仁义之药饵，修道德之针砭，大瘳于近而遥，九州四海，既康且宁，顾尔交州，逺在天末，实九州之外，而四肢之馀，譬之于身，犹一指耳，虽有一指之患，圣人得无念乎？
是用开尔昏庸，被我声教，尔其从予，况在有周，白雉来献，降及炎汉，铜柱髙标，至于皇唐日南内地，唐末多难，未遑底平。
今兹圣朝盆覆万国，太平之业既成矣，封禅之礼将已修矣，俟尔至此，庸锡尔躬，尔无向隅，尔无不靖，俾我为执旙仗钺之讨，用屠小国，虽悔焉追。
矧夫尔水生珠，我沉于泉，尔贡用金，我捐于山，非利尔之宝也尔！
民颈飞，我有车马，尔民鼻饮，我有酒醴，革尔之倍也飞刀，野人也。
鼻饮者，即交、广蛮獠，闻有是𩔖？ 尔民短髪，我有衣冠，尔民觖舌。 我有诗书，教尔之俗也！
煌煌炎，州烟蒸雾，煑我飞，尧云洒尔甘雨汤，泉瘴，海火伤，日熔我，张舜琴扇为薫风尔！
天星老人谓不职。 我天紫微使，以拱极尔地，魑魅人惧。
其恠我铸大鼎，使以不害出尔岛夷，观明堂、辟雍乎，脱尔卉服，慕华衮山龙乎，尔其来乎？ 无速厥辜。 若将其车徒戒其钲鼓，向化其赦，逆命其伐，惟向惟背，尔其审之。
太平兴国五年，征交址不利，田锡上疏云：「今交址未下，战之无功，春秋谓老师费财，兵书云钝兵挫鋭。
臣闻圣天子不务广于边鄙，惟务广于德业，武有七德，陛下何不广之？
天生四夷，陛下何轻取之？
必圣德日新，逺人自然入贡，外国自然来降，彼国自有灾厉，彼国自有凶荒，书曰惟德动天，又曰四夷来王。
周易曰：圣人先天而不违，况四夷乎？
臣尝读韩诗外传曰：方成王之时，越裳来贡，重九译而至。 周公问其何以来，其人曰：天无烈风淫雨，海不扬波三年矣！ 意者中国殆有圣人，盍往朝之？
昔太宗征辽魏徵谏及贞观、太平之后，天下下州三百有六十，羁縻州有一百，屯田置戌，悉在外荒，不必加兵，自求内附，交州谓之瘴海，得之如获石田，去者不习水土，居者大半，天伤宿兵已久，死亡颇多，陛下念征战之苦，思用度之广，爱兵惜力，无钝兵而费财，修德来逺，无畧内以勤外，即诏执事，寛其诛戮，又何必蕞尔蛮陬，劳陛下之震怒，以伤朝廷之大体也？
太宗赐玺书言事，陈古讽今有犯无随得，谏臣之风，深足嘉尚，邦国之事，朕思之甚熟，于兴师伐叛，皆有理而为之，且非无名之举也。
顷以一境簒夺，相继广西转运使有状，奏言丁璇之家，被贼遇害，乱靡有定，民将畴依，况累朝以来，修贡不絶，为人主者，忍不救之？ 爰命偏师，往安彼俗，既不贪其土地，今即罢其干戈。
宋熙宁九年，张方平上神宗论交址备御十事。
其九曰：本朝宗祖有边防大事，亦尝采博议，今安南之举，兴师讨伐，涉危度险，利害甚著，然圣志先定，国论以协，伏愿特降玺书，内外近职之臣，令各献策，以示博访之道，使四方知陛下慎重之意，三军知陛下忧轸之懐，观其臧否，亦以见羣臣之才识，愚者千虑，当须有得，采择所长，不为无补也。
熙宁十年，监察御史蔡奉喜上《神宗再征交址书》。 臣闻汉儒曰：「圣人以天下为度」。 传曰：「江海纳污，国君含垢」。
则知天下之治乱无穷，若锱铢以较之，则道有所不及，故圣人限要荒之俗，以不治治之，而天下无不治也。
伏自交冦之弗率，一隅之间，兵死于道者相望，丁男之转输而毙于路者相继，縻国之内赋以亿万计，可谓劳矣，而所得者，广源数州之地而已。
夫瘴海穷山雾毒之渊薮其间，殆非人境，虽尽得之，顾何补于天下？
若讨安南之罪，则已伏罪矣，虽三苗弗率，而七旬班师义何以加此？
然而郭逵、赵卨尚未罢归，边兵未还营伍，外议喧传，以为李乾德之降，义不深自隐匿，朝廷再欲兴师，不识有此否乎？
夫蛮夷之俗，处荒服之外，通译而能书者，三代之治，盖详宻矣，亦以为不足治也。
何者？ 不欲以逺而劳近，以小而困大。
今朝廷以蛮夷以掠刼为事，既已收其境土而残其元，恶其党𩔖愚顽，复为异日之患，即用逵、卨之徒以守之，使其法令严而征讨不施可也。
万一有再事征讨之策，臣愿更详思熟计，安息数年，候疮疾平浅，然后留意，未可轻议，以恢陛下纳污含垢之量。
臣诚识浅言轻，干冒天听。

#卷六
至元十五年，安南世子孤臣陈上言：于上天眷命皇帝陛下，臣父归顺圣化二十馀年，仁恩咻煦，德天地也，荒秽包含量山海也。
臣父一生，感戴甚厚，至元十四年，不幸臣父不禄，将薨之日，谓孤臣曰：陛下寛大度，不遗小因，谅尔必蒙世及之恩，吾今但以天不假我之年，使不得久事天朝为恨耳！
臣丁父丧之初，年贡之期适满，臣不敢以忧难之累，仍差前使黎克复等乗时来觐，而复其年贡，续差中侍大夫周仲彦、中亮大夫石德劭等，充行人使，奉赍表章及方物诣阙进献，遵交职业，罔敢失坠，上教子以忠之训，小国生灵，皆谓父臣殁后，臣能继父志，述父事在此行也，陛下矜怜忠直，必加褒奬，则我世子不幸，中实有幸，自各延颈北望，日月以冀，迨至元十五年，周仲彦等未还，惟天使柴尚书等赍诏书与前黎克复等同来小国，遂率百官具礼迎臣，焚香拜读，伏见诏书以谕入朝，臣不胜惊惧，葢縁臣生长越裳，禀气软弱，水土不谙，暑润不耐，恐道上有妨，徒暴白骨，致陛下仁心，亦自哀伤之耳，而无益于天朝之万一也。
陛下与天同体，臣事陛下，其如事天，虽正色苍苍，九重深逺，然天威未尝敢违顔咫尺，君恩未尝不铭于方寸也。
其在周成之臣，重译来贡，武帝时置之度外，以其哀小国，道路悠逺，山川险深之故，方今陛下舟车所至，霜露所降，凡属照临，莫不臣服，比之周汉，实相万万，不可同日而语，天地开辟以来，未有如今日天下一綂之大者也。
陛下施仁行政，必先于鳏寡孤独之人，至于昆虫草木之微，各遂其性，臣获罪于天，惟不克荷，是惧陛下政逺于周，仁深于汉，伏望陛下哀孤臣之单弱，怜小国之辽逺，令臣得与鳏寡孤独，保其性命，以终事陛下，此孤臣之至幸，抑亦小国生灵之大福也！
至元二十九年，安南世子陈上表言：「六尺微孤，夙䝉父训，其于臣事天朝，毋废嵗贡一事，切切然常在懐也，所以惧僭罪，特遣中亮大夫严仲罗、古武大夫陈子长等，以至元十七年九月奉赍贡物，诣阙进献，上克尽事天之诚，下克绍先人之志，迨今年二月，天使正议大夫张显卿、奉顺大夫阙等，奉赍天语及赐物，同严仲罗等回来小国、宗族官吏、百姓耆老，举国欣欣然相告，圣天子恤孤以仁，待人以恕，其必脱我生灵于涂炭之中，臣与小国百姓，岂胜惊惧？
其事，臣父在日，已尝遣奏当，臣未预政，素所不知，非独敢归于父，以求自免于罪，万罪在臣也！
万一天朝，曲垂寛宥，是臣之幸否？ 臣之罪不胜诛矣！
至谕以亲来赴阙，圣天子不惜王爵符印，复封土如故之事，则臣与小国宗族官吏等惊魄稍苏，死魂复定，以谓天朝若不存念，岂能谕及此耶？
臣祖父在时，天朝嘉其忠勤，悯其辽逺，置之度外，故中统二年，诏封王爵，赐以符印，即勅我兵不入宋境，不寇礼乐，不改旧俗，臣父得保首领，以殁生灵，至今受赐不浅，在臣父之世，不幸边方构祸，然事上一节，终始不逾，迨于臣身，僭代守土，辱䝉天朝再念孤臣之心，又可知臣生长遐陬，水土不服寒暑不谙小国，诸使往来为瘴死，常六七设不能自量，徒死于道路，终无益于事，且小国蛮夷尔，风俗浇恶，一日无主，虽昆弟不能相容，圣天子育物为心，字孤为念，小国之臣，尚不忍遗，况臣之祖父世世事君，忍使骸骨暴露，社稷丘墟者乎？
夫世之人，茍有得面圣者，在佛书云：为生大福。
儒书云千载一遇，臣岂不欲观光上国，躬沐圣恩，而遽乃违命以速祸者哉？
天日在上，诚以常情，贪生畏死，臣去天辽逺，得罪一隅，其幸获寛裕者，恃有陛下日月，其明天地，其量否则翻四海之波，不足以洗臣之罪也！
臣言及兹肺肝若剖，伏惟陛下哀此㷀独念其困穷，察微臣之苦衷，原微臣之重罪，俾微臣得以苟延残喘以竭事天之诚，百姓各保性命，以享好生之德，岂惟微臣粉骨碎身，不可图报圣功之万一，毋亦普天下万口，一辞同祝，圣寿之万亿也。
至元三年三月，安南陈。 百拜上数十年，父子滔天之罪，迨今日冰释矣，存者亡者得拜天地父母更生之赐，中国谕以有生之𩔖，宁有长久安全者乎？
臣与一国生灵，惊惧失望，莫知所措，臣闻古今无不死之地，而所恃者，有好生之天圣天子以天为心，恤孤同仁，则可以长久，可以安全，可以不死，否则何往？ 非死地也。
天诏曰：徒以嵗币虚文，巧饰见欺，于义安在？ 臣读此段，凛然肝胆堕落，虽若闻此一身，不幸莫大，既不得生于天子之庭，其表诚者，在乎土宜而已，臣岂不知圣朝天覆地载，梯航万国，竒货珍宝，靡所不有，何以臣小国进献为哉？
然臣犹不顾其罪而复冒昧者，臣事君之义不可废也，在天诏虽以义安在臣下，安敢废职耶？
伏望皇帝陛下，父母其心，乾坤其量，包荒含秽，曲赐矜存。 臣赤心欣顺，天受封册，俾臣袭恩，获供职贡如故，上以尽事天之诚，下以克承先之志，岂惟微臣一介，复保延残喘，抑亦百万生灵同享、天地好生之大德，臣犬马下情，区区自谓，虽千生万死，粉骨碎身，亦不足以图报万寿，愿天赐皇帝敷锡庶民，臣祝圣寿，万亿千春，伏以帝龄亿万，正八千嵗春秋之初，华祝再三七百里，要荒之外，普天交庆，旷古未闻，臣诚欢诚忭，顿首稽首，伏惟皇帝陛下聪明日跻，智勇天锡，以一怒而安天下，应五福而泽庶民，奄有四方，自汉唐絶无之事，不遗小国，即尧舜所用之心，有执而有容，得名必得寿臣南荒坐井北面拱辰三十年，犬马拳拳一寸，忠天日浩浩，俯陈金鉴，徒懐金阙之瞻，遥奉玉瓶，逺望天门之辟，臣谨斋沐亲，自撰《写颂》一章，填以金册，封以金函，差陪臣陶子竒等奉表称贺以闻」。
至元三十年三月初四日，安南陈。
上表：「臣谨昧死百拜上奏：「臣伏今年二月十四日，恭亲天使吏部尚书梁曽、礼部郎中陈孚，奉赍天诏，俯临下国，臣谨率宗族官吏奔走道路，焚香迎迓，及至褥道，躬迎三呼，百拜跪读，天诏谓曰：汝国罪愆既已自陈，朕复何言？
圣天子涵洪寛大如此，臣等不胜欣喜踊跃之至，感圣恩之万一也。
至元元年，安南世子陈表：「贺成宗皇帝即位，龙飞九五，回生意于龙躔，象译重三驰贺，忱于象魏，一人有庆，万国咸宁。
钦惟皇帝陛下，文炳域中，仁翔海表，柔逺能迩，常守道以为心，偃武修文，屈仁兵而不战，克广穆穆宜君之善，有光明明我祖之功，霁雷霆而施雨露之恩，割封畛以示乾坤之量，与民更始，随物皆春。
臣等幸际离明，欢闻涣号，瞻天北阙，心倾北极之尊，居守土南荒，预祝南山而上寿。
安南陈。 请大藏经表。
臣僻处炎荒，夙依皇觉，缅懐蒙阙，传自中华，唐宋在时，曽䭾来于白马，大兵至日，已化作于死灰，嗟莫覩于秘文，竟难寻于奥㫖，如入暗室而无慧炬，如济苦海而失慈航，念此小邦，阙于大藏，若不请求于上国，曷以开导于羣生？
钦惟皇帝陛下虞舜为君，释迦生世，以济物度人为念，以博施济衆为心，幸不秘于玉音，莫大闻于宝藏，自天而下，赐万五千馀卷之经，遵海而南，救百姓亿兆民之苦，此功德即前，功德广大无边，今圣人即古圣人，流传有此，时中书奉诏赐之至大二年，安南世子陈表贺成宗皇帝即位：伏以乾龙初造，上天之景命有归，泽雁安眠，中国之至仁逺被，欢腾海宇，望协华夷，钦惟皇帝陛下，圣德日新，智勇天锡，削平祸乱，威灵震叠于遐方，坐致雍熈，声教暨渐于南徼，复古之规模，宏逺鼎新之治，化更张混文轨于寰瀛，壮基图于磐石，一人有庆，万国咸宁。 臣世守龙编，诚驰魏阙，景仰日中，离照咸思，精忠嘉兹，海隅苍生，共陶至化。 至顺元年，安南世子陈「表贺：文宗：皇帝即位，圣神广运，智勇兼资，德意仁声，固际天而蟠地，风化教被，葢自北而及南，名振于今，功髙于古，逺懐迩服，布世祖之经纶，武偃文修，恢至元之礼乐，坐令华夏，同底雍熈。 臣世守外藩，心倾北阙，望云霄于星拱，路虽阻于八千，拜日表于海隅，顔若逺于咫尺。
至元三十一年，内附安南王陈益稷表贺元旦节。
「伏以正月始和，使万民之观治，皇天眷命，奄四海以为君，朔日在壬，而东郊迎春，太嵗居午，而南面听政，隂阳交泰，文轨混同，申贺皇帝陛下，克寛克仁，乃神乃圣，宜乎在位之久，致斯有道之长，八百馀国之朝，功烈上加于周武三十五年之治规，模逺迈于汉光，寿域重开，熈台同乐，臣益稷符，分服外葵，向日边以申诚，报沧海之恩，俾遐迩归圣朝之化，备膺五福，愿献箕子，陈皇极之言，遥拜三辞，敢效齐侯奉天子之命。
至元三十一年，安南王陈益稷表贺成宗皇帝即位。
夙禀睿聪，表彰仁孝，春秋方盛，符舜生三十之年。
日月重明，延周过八百之祚，传神孙以神器，人望久归尊亲号以报亲，天下至养。
当保泰持盈之际，存继志述事之心，龙御云从，鸡竿泽沛。
臣归身天北，封爵日南，恩深感于皇朝，报未酧于素志，初即帝位，嘉同汉臣，推戴之诚，愿近天威，庶効齐侯下拜之礼。
大德十五年夏五月，武宗皇帝即位，安南王陈益稷表贺。 伏以昌运启圣，肇登宝位之初，眷命为君，光照瑶图之永，两间扶賛，万国讴歌。
钦惟皇帝陛下曰：「圣曰聪，有功有德，雷电赫濯，夙扬衞社稷之威，雨露沾濡，新溥育人民之泽，徽号重慈宫之进，旧章严祖武之绳，臣叨爵茅，分引诚葵，向朝来玉，帝鸾班遐，阻于臣工，尊拱冕旒，虎拜遥伸于江汉。
至大四年春三月，仁宗皇帝即位，安南国王陈益稷表贺。
伏以昌运启圣，肇登宝位之初，眷命为君，光照瑶图之永，福延社稷，喜溢臣邻。
钦惟皇帝陛下天运神功，日新睿圣，重华协帝，允符朝野之讴歌，全付有家，夙荷祖宗之顾托，用敷涣号，式迎太平。
臣叨爵南方，驰情北阙，风云庆㑹，幸快覩于龙居，江汉对扬，欲遥伸于虎拜。
延佑七年三月，英宗皇帝即位，安南国王臣陈益稷表贺。 天临丹扆，龙飞九五位之星，阳綂紫宸，虎拜亿万年之寿。
治新景运，绪述丕基。 钦惟皇帝陛下，握符阐珍，受图膺贡，尊亲报本，加数后之徽称。 肆赦恤刑，溥民生之厚泽，奉先世继传之志，应寰宇系属之情。
臣爵锡旧封，光依上国，身居南纪，愿同江汉之朝。
宗心向北宸，遥叩阙庭而庆贺。
前代书表南粤王赵佗上汉文帝书：臣佗昧死，再拜上书，皇帝陛下老夫，故越吏也，髙皇帝幸赐臣佗玺，以为南越王，孝惠即位，义不忍絶，所以赐老夫者甚厚，髙后用事，别异蛮夷，出令曰：毋予蛮夷外粤金铁田器马牛羊，即予予牡，毋予牝，老夫处僻，马牛羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，使内史潘中尉髙御史平凡三辈上书谢过皆不返，及风闻老夫父母坟墓，已壊削兄弟宗族，已诛论，诸吏相与议曰：今内不得振于汉，外亡以自髙异，故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下也。
髙皇后闻之大怒，削去南粤之籍，使使不通，老夫窃疑长沙王谗臣，故发兵以伐其边，老夫处粤四十九年，于今抱孙焉，夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色耳，不听钟鼓之音，以不得事汉也。
今陛下哀怜，复故号，通使汉如故，老夫死，骨不腐，改号，不敢为帝矣！
宋太平兴国五年，交址丁琏薨，弟璇立，大校黎桓篡之。
太宗举兵伐桓桓，诈代璇上表。
世膺朝奬，僻居海隅，假节制于蛮徼，修贡职于旅宰，属私门之薄佑，值先世之沦亡，玉帛骏奔，敢稽于助祭，土茅世及，未预于守藩。
臣父部领兄琏，俱荷国恩，恭分阃寄，谨保封路，莫敢怠遑汗马之劳，未施朝露之悲。 俄至臣堂构将圮，衰裳未除，管内军民将吏藩裔耆耋，共诣苫块之中，俾权军旅之事，臣恳辞数四，请逼愈坚，未及奏陈，又虑稽缓山野犷恶之俗，洞壑狡猾之民，倘不循其请，恐因生变，臣谨以摄节度行军司马、权领州军事，伏望赐以真命，令备列藩，慰微臣尽忠之心，举圣代赏延之典，克治遗业，用抚逺夷铜柱之墟，庶宣捍御之功，象阙之下，永输献琛之诚，惟陛下俯怜其过，未忍加罪。
阙宋开宝六年，安南陈。
授位于子表：「臣闻人惟知足身，退不待暮年，子既克家，续绍乃无坠祀，此天道古今之常，不啻人情上下之同，然敢陈内授之辞，辄凟葢髙之听。
伏念臣功无帝，賫爵忝侯，封受命于朝，复阻来朝之礼，纳忠于国，未酬报国之心，兹惟难哉！
吾甚惧也！
顾蒲桞未秋之质敢，释负重以偷安，葵藿向阳之心思，近清光而罔后，时既稽于请命，奏敢后于封章，终日战兢，省躬局蹐，谨奉包茅之贡，薄寓献芹之忱，少充阙庭，庸伸逺职。
伏望陛下散皇明于幽烛，运元德于昭回，察臣愚蠢之衷，怜臣感戴之重，容民畜衆，明学术之可传，穷机调微，寓析薪之克负，光赐衮衣之宠，使同带砺之盟。
臣所愿求，天必从欲，锡太上国主之号，冀十行诏㫖之颁，茍称塞于鄙懐，实宠光于敝邑，臣敢不终身正行，抗节致忠，金石此心，永荷乾坤之德，涓埃其报，仰酬海岳之恩。
附宋时，占城国，修贡表，占城，本日南郡象林郡也，汉末邑人叛，国号林邑，后世国乱，遂建于占城，名占城国。
臣僻处海隅，久被王灵之宠，逺驰方物，聿修臣职之供，辄转奉封，上干典属，窃以越裳重译，闻盛德而归周，盘木献歌，懐至仁而颂汉，惟一人笃迩而举逺，故百蛮慕义而向风，况小邦虽称，遐陬在昔日，葢为列郡象林画邑，常归粤地之图，铜柱分疆，尚看伏波之迹，适乐推中土，多有歴年方艺祖开基，首骏奔而来贺，数朝继绍，亦踵至而贡修，嘉种助于丰年，珍竒献于上苑，每荷蓼萧之泽，聿知葵藿之心，颁纶綍以丁宁，锡乗黄于藩庶。
臣幸逢兴运，窃抚故封，文诏分辉，聊偷安于蚁垤，光天在望，随趋贺于龙庭，敢陈任土之仪，少効包茅之贡。
恭惟皇帝陛下，仁同一视，道合三无，舞干羽于两阶，诞敷帝德，执玉帛者万国，咸造王廷，岂尚绥寰宇而求永昌，方将发西城而抚交址，容光必照，不忘僻陋之区，岐道有夷，职在要荒之服。
臣占风服，化就日驰诚，涉万里之瀛波，第勤输賮梦九重之钧，奏徒怅，戴盆誓，殚绵薄之忠，永答洪龎之施。

#卷七
汉交州九真日南刺史太守附三国时刺守邓勲，南阳人。 后汉西华晨祖父为交州牧，益居昌居翁子也。
汉五凤五年，交州刺史邓让，不知何许人。
按《光武纪》，王莽末，交址诸郡闭境自守。 岑彭素与交址牧邓让厚善，与让书，陈国家威德。 于是让率诸郡太守遣使奉贡，悉封列侯。
锡光，汉中人。 平时守交址，教民礼义。
任延字长孙，年十二，明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学中，号曰任圣童。
建武初，守九真。
俗以渔猎为业，不事耕种。
乃教恳辟岁租，开广百姓充给，贫民无礼聘者，延令长吏以下省俸禄以赈助之。
同时娶者二千人。
是岁风雨顺节，禾稼丰衍，其産子者，名为任视事。
四年召还，九真人立祠。
苏定建武初，守交址贪暴，由是徵贼杀定而叛，马援平之。
李善，字次孙，南阳人。 为汉太子舍人。
显宗时守日南，以惠爱为政，怀来异俗，迁九真太守。
张恢，显宗时守交址，坐赃伏法，以资物簿入司农，诏颁羣臣。
胡贡，广父也。 为交址都尉。
樊演，顺帝永和二年，为交州刺史。
日南象林贼蛮区怜反，演发兵击之。
张乔，永和三年为交州刺史，遣使慰诱象林叛，贼悉降。
祝良，字邵卿，湘人。
永和间，为九真太守。
初，蛮区怜叛，良至，单车入贼中，招以威信，降者数万，岭外悉平。
周敬，字子敬，吴人也。
永和六年守交址，上书云：「交土既逺，处九州之外，北望京师，若瞻云汉，宜有方伯，为国南藩」。
遂拜敬交州刺史。 夏方刺交州。
顺帝初，交址反，揺扇，九真相与连结，方诱以恩信。
贼降，以功迁桂阳刺吏。
延禧三年，以九真馀冦，复命刺史交州方威惠素著，贼相率降。
杨扶，㑹稽人也。
祖茂，从光武征伐有功，命扶为交州刺史。
倪式，永寿三年居九真时，夙令贪暴，邑人杀令，率衆攻九真，式战死。
诏赐钱六十万，拜二子为郎。
魏朗，字少英，㑹稽人。 以彭城令为九真都尉。
永寿三年，蛮叛，倪式战殁，朗至，厉兵五千，破贼乃平。
祝恬，字伯休，中山人。 《南越志》云：「恬为司徒，以直言犯上，斥为交州刺史。
政清恩被，甚得民心。
葛只，延禧六年交叛，为贼所拘。
丁富，桓帝时刺史交州，召为司徒。
张磐，字子石，丹阳人，延禧为交州刺史。
虞韶翻父也。
后汉日，南太守惠泽及民身死归乡，有雁随棺㑹稽栖塜乃去。
朱隽，字公伟，㑹稽人。
灵帝光和元年，交州梁龙与南海太守孔芝叛，拜隽交州刺史。
道过本乡，率家兵及所调五千人家兵，家童调调发也。
从两道入，先观实虚，宣威扬德，以震动其心。 既而七郡兵进追之，斩梁龙，降数万人，以功封都亭侯。
李进，字登髙。 灵帝时，交州刺史。
贾宗字孟坚，聊城人。 举孝亷，迁京兆尹。
交址多梗化，其前后刺史，率无清行，吏民叛怨。
中平初，三府举宗为交州刺史，宗到郡，移书告示，各复生业，招抚荒散，蠲复徭役，斩渠帅，简选良吏，百姓安之。 歌曰：「贾父来晩，使我先反。 今见清平，吏不敢犯」。
周乘为御史，以直忤意，出为交州刺史。
上书云：「交州絶域，习俗贪浊，强宗聚奸，长吏肆虐，侵渔万民。
臣受深恩，职预爪牙，欲为圣朝扫清一方」。
时属城解绶去者三十馀人，沈佺期诗云：周乘安交址。
蹇兰，汉交址太守。 頼先交址太守，至元二十二年内附，安抚使頼益岿，乃其后也。
黄盖、吴日南太守，贪冒见逐。
儋萌守九真以私怨杀功曹歆，歆弟杀萌。
朱符建安五年，刺史交址侵虐，强贼逐杀之。
张津字子云，南阳人。
建安八年，刺史交州，与刘表有隙，遂兴兵，为其将区景所杀。
頼恭，零陵人，刘表遣为交州刺史。 仁谨不习世，故为苍梧太守吴巨所逐，刘先主用为太常。
綦母团，㑹稽人，刘表遣为交州刺史。
朱治字君理，丹阳人。
建安七年，孙权表治为扶义将军、九真太守，时平夷越。
士燮，字威彦，其先鲁国汶上人，遭王莽乱，避兵交址六世。
桓帝时，燮父赐为日南太守。
燮本师頴川刘子，竒治《左氏春秋》，为作经解，由孝亷补尚书郎，以公事免官。
举茂才，迁交址太守。
董卓乱，交址刺史朱符为贼所杀。
燮至郡，气宇寛厚，谦虚下士，国人加爱。
中州士人往依避难，燮弟壹守合浦，兄弟并为列侯，雄长一方出入，鸣钟磬箫鼓，车马满道，夹毂焚香。
常有数十妻妾乗辎軿当时贵重震管，百蛮尉佗不足逾也。
初，朱符、张津被杀，州郡扰乱，帝赐玺书曰：「交州絶域，南带江海。 上恩不宣，下义壅遏，刘表遣頼恭窥南土，今以士燮为绥南将军，董七郡，领交址，太守如故」。
燮乃遣吏张旻奉贡京师。
时天下丧乱，道路断絶，而燮不废贡职，特复下诏，拜安逺将军，封龙度亭侯。
建安末，孙权遣步隲为交州刺史，隲到燮兄弟奉节度，权以燮为左将军，遂遣使入贡。
迁燮卫将军，封龙编侯。
每遣使诣权致杂香、明珠、珊瑚、琥珀、孔雀、犀象、竒物、异果、芭蕉、龙眼之属，无岁不致。
燮在郡四十年，寿九十卒。
士䵋，燮弟也，为九真太守。
士徽，燮子也。
燮卒，自领交址太守，权遣陈时代徽为太守，徽拒之。 后为吕岱所斩。 戴良，交州刺史。
黄武五年，以交址逺合浦，以北为广州，以南为交州，拜良为刺史。
良与陈时入境，士徽拒之。
步骘，字子山，淮隂人，避乱江东南，为吴中郎将、征南将军刘表所置。
苍梧太守吴巨外附内逆，骘诱斩之，权迁骘为交州刺史。
到郡，威声大振，南土遂平。
延康初，权遣吕岱代之，骘将交州义士万人出长沙，㑹刘备东下，乃拒于益阳，备败绩，而零、桂诸郡犹惊扰，骘讨平之。
吕岱，字定公，广陵人。
吴黄武五年，为交州刺史。
初，交址士徽怀逆拒命，岱督兵浮海进讨，士徽惧，率兄弟六人降，岱皆斩之。
又遣士南宣威命，徼外扶南、林邑诸遣入贡，以功迁镇南将军，追封番禺侯。
孙亮拜大司马。 岱清身奉公，所在可述。
初在交州歴年，不饷家妻子饥乏，权闻知，赐钱绢。
年九十六卒。
薛综，字敬文，沛郡人。
少依旅人，避地交址，从刘熈学，权以为合浦、交址太守，与交州刺史吕岱平士徽乱。
陆𦙍字敬宗，凯之弟也。
吴赤乌十一年，交址九真贼攻没城邑，遂以𦙍为交州刺史，大畧谕以恩信，务崇招纳，遗以财帛，贼衆及民，莫不稽颡，交域清泰。
拜安南将军。 永安初，封都亭侯。
孙諝，永安中为交州太守，贪暴，㑹吴主遣使至本郡，又擅调孔雀二十头送建业，民惮逺役，遂作乱，郡使吕兴杀諝，以郡降晋，九真、日南皆应。
陈袭，临淮人。
永安七年为交州牧。
值孙諝虐政，后复分海东四郡为广州，以熊牧为刺史。 海南三郡为交州，以袭为刺史，移治龙编。
虞汜，字世洪，翻子也。
孙皓，建衡初为监军，使者与诸将薛珝、陶璜、李勉、徐存等击交址，擒杀所置首将，九真、日南皆降虞汜，以功拜交州刺史，封馀姚侯。
朗姓，未详。
字奉先，桂阳人。 为吴九真太守。 綦毋俊吴交州刺史。
修则湛父也，吴交州都督晋、交址牧杨稷斩之。
刘俊，吴交州刺史，为毛炅所杀。
爨宗蜀命领交州事，或云：晋交州刺史毛炅，蜀交址太守，或云晋将军。

#卷八
六朝，交州刺史、都督交址九真、日南太守董元，晋九真太守。
爨谷，交址太守。
马融代爨谷杨稷，晋交址太守。
孟干随毛炅自蜀出交址，为吴所擒。 后归晋，陈伐吴之计，晋武帝以为日南太守。
陶璜，字世英，丹阳人，吴㑹稽太守。
初，吕兴杀孙諝，以郡附晋，晋武拜交州太守，为统所杀，复遣爨谷及巴西马融，皆病卒，以霍弋、杨稷补其缺，与毛炅、董元、孟干、李松、王业、爨能等自蜀出交址，破吴军于古城，斩修则、刘俊、吴建衡。
三年秋，遣虞汜、薛珝、陶璜拒杨稷等，战分水，璜退保合浦。
珝怒，谓璜曰：「若自表讨贼，而反失利，其责安在？」 璜曰：「下官不得行意，诸军不相顺，故致败耳」。
璜欲引军，璜即夜以兵出其不意，径至交址，董元拒之，将欲战，璜疑断墙内有伏兵，乃使列长㦸于其后，才接元伪退，璜追之，伏兵果出，璜以长㦸逆之，大败元衆，获其宝物，珝乃谢璜，以所得物遗之。
董元有勇将解系，同在城内，璜令其弟为书与系，又遗象乘辂，导从而行。
元曰：「若此，系必有去」。 志即杀系。
璜攻交州，九真、日南皆降，遂拜璜为交州刺史。
璜有谋策周穷，好施得人心，夷獠梗化者，璜讨平之。
璜被诏，土人请留，璜流涕数日，遣使送印绶诣洛阳。 晋帝诏复其本职，封宛陵侯，改为冠军将军。
璜在南三十年，及卒，举州号哭。
吾彦，字士则，吴建平太守，才兼文武，手格猛虎。
吴亡，归晋，为交州刺史。
初，陶璜死，九真戍兵作乱，彦讨平之，斩贼帅赵杜。 在镇二十年，恩威宣著。
南州宁谧顾秘，字公直，吴将军恺子也。 代吾彦为交州刺史，顾参秘子也。
秘卒，州迫参领州事。
顾寿，参弟也，参卒。
寿求领州事，州人不许，乃杀长吏胡肇等。 梁硕以兵擒寿，并其母皆鸩杀。
陶威一作「成」璜子也。
梁硕杀顾寿，迎威领交州事，陶淑、继威为刺史。
王敦，晋镇东将军、都督江淮荆湘交广六州诸军事。
王机，字令明，长沙人，就王敦求广州，不许，㑹广人怨刺史郭讷而叛，遂与温劭迎机为刺史。
敦遣参军葛幽追至庐陵，机叱曰：「来取死耳！」
幽不敢追。
讷闻劭附机，遣兵击劭，为劭所败。
讷遂握节避机机入城，恐敦讨，乃更求交州，敦以机难，制从之。
机趋交州，为梁硕所拒，遂往郁林㑹杜𢎞破桂林，机劝洪取广州，于是洪与机俱反，寻为陶侃平之。
张伯义，唐安南经畧使，始筑大罗城。 康谦，北方商人，为安南都䕶。 朝衡日，本人开元中，奉币来朝，慕中华之风，因留焉。 歴使中国。 永泰二年，为安南都䕶。 时生蛮侵德化、龙武二州境，诏朝衡往平之。 辅良交，德宗建中三年为安南都䕶时。 演州司马李孟秋、峯州刺史李披岸叛，自称安南节度，良交斩之，高正平，安南经畧。 张应，唐安南经畧，卒于官，其佐李元度以兵胁州县为安南经畧。
赵昌，字洪祚，为䖍州刺史，㑹安南酋獠杜英干叛，拜昌为都䕶，夷落向化，居十年，足疾请还，以兵部郎中裴泰代之，德宗召昌问状，年逾七十，召对精明，帝竒之，复拜安南都䕶书，至人相贺，叛兵即定。 裴泰见上。 张舟始为安南经畧判官，宪宗元和三年，迁为都䕶前经畧张伯义所筑，安南大罗城髙二丈二尺，门各有楼，东西各三门，南北各五门，上置鼓角城内，造左右十营，裴泰时，驩爱二城被还，王攻破，坏毁殆尽还王，占城王也，舟又筑之，置军中器械八千事。 杜正伦，相州人。 太宗知名。 为中书侍郎、太子左庶子。 以太子承乾败，贬正伦交州都督。 窦德明，唐爱州刺史。 褚遂良，字登善，钱塘人，亮子也。
为中书。 永徽末，迁潭州、桂州都䕶后。 许敬宗、李义府诬奏，遂良不轨。 武后怒，贬爱州刺史，岁馀卒。 二子彦甫、彦仲亦流爱州，皆杀之。 咸通五年，髙骈平安南，始表归阳翟。 柴晳威髙宗朝，坐弟令武与房遗爱反，流邵州，为交州都督，为吏清而刻。 累迁御史中丞。 四年，迁交州刺史。
刘延佑垂拱三年，为安南都督。
旧俚戸嵗半租税，延佑责全入衆怨，谋反。 延佑诛其渠李嗣先，而馀丁杀延佑，据交州，桂州司马曹植静讨平之。 刘佑，唐安南都䕶家巨富，每养猪鸡，死则勒奴仆培填，自奉俭，未尝兼味。 元楚客，江陵人。 开元初，迁安南都䕶，同杨思朂、平蛮渠梅叔鸾之叛。 宋之悌之问弟也，长八尺。 开元中，歴劔南节度使、太原尹，坐事流朱鸢。 时蛮陷驩州，就授交州总管，击平之。 杜朋举，唐景龙末为济源尉，梦中入一府，见一碧衣相接甚恭，曰：「少府当为安南都䕶」。
某，安南□户也，故先敬恭，愿自保，后果为安南都䕶。 何履光，桂州人，天宝十年，为安南都䕶权兵，代、云、安南、九真以南，粤蛮子俚攻之，履光欲出迎司法，左书髙士亷曰：「长真雄兵在建城，粮少不能久，城中胜兵尚可以战，奈何受制于人？」 命亷为行军司，击长真，走之。 隋亡，履光纳欵于唐，即授交州总管。 

#卷九 
唐安南都督䕶经畧、使、交、爱驩三郡刺史。 李大亮，贞观初为交州都督。李寿，唐宗室，为交州都督，贪冒得罪。 李祖向，字季良，光州人。
贞观初，李寿得罪，太宗思求良牧，朝臣咸言祖向才兼文武，亷平公直，召至，帝谓之曰：「交州大藩，须贤牧为之，前任都督，皆不称职，卿有安边之畧，为我镇之，勿以道逺为辞」。
祖向既谢而复悔之，遂以疾辞，上遣杜如晦谕㫖，祖向固辞，又遣其妻兄周范往谕曰：「匹夫相许犹存，信卿昔许，朕岂得悔之？ 宜早行三年必召，卿勿推拒，朕不食言」。 对曰：「岭为南瘴，去无还理」。 太宗大怒曰：「我使不得，何以为政！」 命斩于朝堂，寻悔，复其官䕃。 李道兴，唐宗室也。 封广宁郡王，以属疏降封县公。 贞观九年，为交州都督，以南方瘴疠忧，卒于官。 李道彦，贞观中为交州刺史。
山獠叛，道彦平之。 李鉴，邑王伸符子也，任交州刺史。
栁楚贤，蒲州人。 贞观中，为交、桂二州都督。 李凯梁天鉴四年，为交州刺史而叛。 李稷以交州长史平李凯乱，擢为交州刺史，王燮梁州刺史。 侯懿，字世泰。 大同初，为交州刺史，严刻失利。 土豪李贲反，懿奔广州。 梁主遣交州刺史孙问、新州刺史庐子雄、将军撃贲，问以春瘴方起，请待至秋。 懿趣之，衆溃而归。
懿诬奏问及子雄逗留，皆赐死。 杨□，梁州刺史，与陈霸先流兵攻李贲，进兵嘉宁，贲逃入屈獠洞，洞人斩首以献。 陈霸先，字兴国，吴兴人。 意气雄杰，涉猎经史。 以广州㕘军为交州司马。 与杨□讨李贲㑹西江，集诸将问计，霸先曰：「奉命伐罪，宜捐死生以赴之，岂事逗挠不进，长寇惑衆乎？」 □推霸先为先锋，所向摧陷，以功授髙要太守，督七郡诸军事。 简文帝大宝初，为交州刺史，后即帝位。 欧阳纥陈大建初督交、广，领十九州军事十馀年，威著百越。
髙宗疑之，诏徴还朝。 纥惧，遂反。 杨缙、陈交爱二州都督，封武康郡公。 杨休浦，字衞卿。 缙亡，代领交州都督。 李随仁寿阙年，为驩州刺史。 丘和，洽阳人。 隋大业末年，交州太守。 抚绥尽心，异域安之。
阮弥之，宋交州刺史。 元嘉中，征林邑王范阳迈出外，其将阮无之领七千人先袭区粟城。 弥之泛海遇风，三日无顿止。 所夜遇贼于合浦，阳迈部船五百来战，弥之射中阳，迈舵工，船败，纵横单舸接，得阳迈而遁。 弥之遇风溺百馀里，难以制胜，遂引师北还。 阮研，宋交州刺史。 善草书。 张穆之，字思静，梁张后父也。 为散骑侍郎，始与王浚善，后鉴其祸萌，乃求为交址太守，政有异迹，史书罕明。
檀和之，髙平人。 元嘉末，为龙骧将军、交州刺史，有威名。
盗贼屏路。
林邑王范阳迈叛，和之及司马萧景宪、副将宗慤进讨，和之为先锋，攻城克之，多获其异宝。
桓闳，字叔通，宋交州刺史。
房法乗齐永明中为交州刺史，好读书，常有疾不治事，由是长史伏登之得擅易将吏法，乗怒，击登之，登之厚赂法乗妹夫崔景叔，出将部曲袭执法，乗法乗心疾动，不视事，遂以登之为刺史。 伏登之见上。
刘勃，锜祖也。
齐交州刺史刘楷，齐交州刺史也。
将行，闻羽监桓深者，故刺史桓闳子也，雅而学者，遂令同行。
深未至交州，卒。
阮放，字思度，瞻族弟也。
为吏部郎。 成帝幼，庾氏执政，放求为交州，乃授扬威将军、交州刺史。
到州日，暴疾卒。 追赐廷尉。
夏侯览，晋穆帝永和元年，守日南，躭酒乱政，民怨之。
夷帅范文袭杀览，以尸祭天，遂据日南。
朱藩，永和三年，为交州刺史。
初，林邑王范文据日南藩使督䕶，刘雄戍日南，文攻陷之。 又攻九真，士卒十死八九，䕶督滕俊率交、广兵伐文于卢容，为文所败。
杨平，永和七年，为交州刺史，与滕俊讨林邑，其王范佛子败，面缚诣军门请罪，与盟而还。
阮敷，永和九年为交州刺史，讨林邑王，破五十馀垒。
温，放之，峤子也。
以侍郎迁交州刺史。
晋升平中，将军征林邑，太守杜宝、别驾阮朗不从，放之怨其沮衆，诛之，遂领兵撃贼范佛子，降林邑城东五里有温公二垒，杜宝为交州太守。 滕含，晋交州刺史，升平末，再征林邑，平之。
葛洪字稚川，年老，欲炼丹延夀，闻交址出丹砂，求为勾漏令。
姜庄，晋交州刺史。
李逊，晋末九真太守。 父子有权力，威制交土，杜谖斩之。
𫝊咏，雅子也，交州太守。 滕逊，修子也。
交州刺史。
王徽，宋元嘉四年，以廷尉为交州刺史。 刘义康宋武元嘉中，都督江光广州军事梁硕为新昌太守，自领交址。
王谅少有才干，王敦擢参府事。
初，梁硕専威交土，敦以王机为刺史，硕拒机而迎，故都督修则子湛行州事。
永兴三年，敦以谅为交州刺史。 敦谓谅曰：「修湛、梁硕，国贼也，卿至，即斩之」。
谅到境，湛退还九真。
广州刺史陶侃遣人诱湛来，谅执之。 硕固争曰：「湛故将之子，有罪可遣，不可杀」。
谅曰：「是君家故，毋预我事」。
即斩之。
硕怒而出。
谅隂，使客刺硕衆围谅于龙编。

侃遣兵救，未至，谅败，硕逼其节，谅执不与，遂斩右手，旬日而死。
陶侃，字士行，鄱阳人。
性聪明，勤于吏职。
为江夏太守，迁龙骧将军。
时敦以王机刺交州，为梁硕所拒。
机与杜洪、温劭及交州秀才刘沈等反，据广州，侃讨平之，斩机等，𫝊首京师。
侃以功迁侍中、太尉，加都督、交广寜七州郡军事，兼领交州刺史、征南大将军，封长沙郡公。
卞展，晋交址太守。
褚陶，字季雅，晋九真太守。
张琏字君器。
按《晋成纪》云：「咸和三年秋，交址刺史张琏据始兴反，进攻广州，曾勰击破之」。 按《王顼之记》云：「琏为交州刺史，封高侯，途经店山，爱其风土，因居之。
与《常纪》不同。
未知孰是。
三年以来，计甲仗三十馀万事，令左右起楼三十间贮之。
先有战船数十艘，且迟钝，舟造成艟艨三十二艘，每船载水手二十五人，棹手二十三人，车努二枝，棹船向背，疾如风。
自占城真腊，悉修贡职。
舟殁，栁子厚作祭文。
马总，字元㑹，元和间，以䖍州刺史迁安南都䕶，清亷不挠，用儒术教其俗，獠人安之。
建铜柱，唐德宗以总为「伏波裔韩愈《送行》诗：「红旗照海压南荒」。
李象古、唐宗室为安南都䕶，贪纵不法，㑹黄家洞反，象古授驩州刺史，杨清兵三千助讨，清还，袭杀象古、桂仲武，唐都䕶平杨清乱。
裴行立，唐安南经畧使，时还王国数人李乐山谋叛，其君来乞师，行立斩之，归其尸，蛮人悦服。
部将杜英策范廷芝者，溪洞豪也，隶于军，他经畧使多假借，暴恣难治，行立每斥其罪，罚之，许自効，故英策効力。 廷芝尝沐浴，久不还，行立与之约曰：「军法，逾日者斩」。
异时复然，遂笞杀以尸还范氏，更择良子弟代之，于是威风盛行。
陟桂管观察使。
黄家洞叛，行立平之，代桂仲武为安南都䕶。
李原善为安南都䕶，宝德初，奏移府于北岸，韩约为安南都䕶。
文宗泰和二年，峯州刺史王升朝叛，约讨平之，后为乱军所逐。
马植，字存之，文宗开威初，为安南都䕶，其政清静，不烦民安之化，诸南蛮皆来纳欵。
武浑为安南经畧，㑹昌三年，为乱军所逐，田早，𢎞正子也。
太和间，为安南都䕶王。
式，宰相起子也，宣宗时为安南都䕶初，田早作木栅，嵗縻緍钱，既不时完而催督益急，式至，树为木栅，为没濠，周植刺行，寇不敢犯。
后蛮兵入畧锦田，步式令译者告之，蛮夜引去，谢曰：「自薄獠非为寇」。
初都板罗竹久专府政，式杖黜之。
崔秋，大中六年，为都䕶，为褚遂良别立碑，记田在府，布子也，为都䕶，颇立边功。
李琢，大中时为都䕶贪暴，以斗盐易一牛。
夷落怨叛，结南诏蛮段酋，迁号「白衣没」，命军攻安南府，起居郎张云疏曰：「令狐綯用李琢镇安南，首乱南方，赃虐流著，使天下兵戈调敛不及。
皮日休作诗刺之。
李鄠为都䕶，屯武州，咸通初，为蛮所攻而遁，王寛代李鄠为经畧招讨使，李琢奏罢防冬六千人，谓桃林西原七绾洞首领李由独可能遏蛮入寇，蛮酋以女妻由独子，遂帅衆附蛮，寛不能制。
蔡袭，咸通三年，代王寛，为安南经畧。
十一月，南诏蛮围交址，袭婴城固守，救兵不至。
正月，蛮反急，城陷，袭围饿死者七十人，袭与其下徒步力战，欲趋军，船船已离岸，袭溺水死。
荆南将士四百人走至城东水际，虞候元惟德谓衆曰：「吾辈无船，入水则死，不若还！ 与蛮鬭入南城，杀蛮二千馀人而死」。
惟幕府樊绰取袭印先走，渡江得免。
南诏西陷交址，所掠且十万人，留兵十二万，使其将杨思缙据安南。
宋戎，咸通四年为都䕶，与诸道兵援安南者，屯聚领南，尝苦馈运，陈磻石请造千户大船，自福建运米以馈南军，从之，军食遂足。
髙骈，字千里。
初，南诏蛮陷南安，宣宗诏置行交州，于海门益戍，以容管经畧使张茵收复安南，茵逗留不进，遂以兵授骈，拜为都䕶，骈选士卒五千先进，约监军李维周继进，维周拥衆壁海门，骈次峯州，破蛮于南定县，斩张诠等，降万人，収所获，赡军捷，奏至海门，维周匿之，奏骈玩敌不进，上怒，以右武将军王晏权代之，是时，骈复破贼衆，进围交州十城，馀日，蛮因蹙甚，㑹得晏权，骈以军事授监军黄仲峯，而与麾下百馀人北归。 先是，骈遣曽衮入告安南，捷至海中，见旌旗东来，云新经畧使与监军曽衮，意维周必夺其表，乃匿岛门，维周过，即驰诣京师，上得奏大喜，加骈工部尚书，复镇安南。
骈至海门，还旧任，晏权暗懦，维周凶贪，诸将不为之用，蛮闻骈至，遁去大半，骈复励将士，攻城克之，斩蛮帅段酋迁三万馀级，土人先从蛮者率衆来附，于是诏置静海军，安南授骈节度使，髙浔从髙骈收复安南有功，诏代之，治拜节度使。
曽衮，髙骈神行也，尝为骈告安南捷。
乾符四年，为安南都䕶，时南诏主酋龙卒，子法嗣，自号大封人，举衆叛安南。
衮崩，邕府戍兵溃，㑹僖宗幸蜀，陈敬瑄议和亲于南诏，卢携、豆卢瑑乃谲说帝云：「咸通以来，蛮始叛乱，连入安南、邕管、黔州四州，天下骚驿十有五年，赋输不纳京师者过半，中藏空虚，士死瘴疠，燎骨𫝊灰，人不念家亡命为盗，可谓痛心无安，南戌畧单寡，涉冬寇祸可虞，诚命使者馆报，纵未称臣，且伐其谋，以縻服内得休息也」。
帝曰：「然」。
㑹黄巢平，不果。
敬彦宗，唐爱州人。 刺史。
崔立信为安南都䕶，其壻裴维岳摄驩州刺史，贪暴无度。
侯仁宝，大师益子也，宰相赵普以妹妻之，普以仁宝分务西洛，十年，不易其地。
卢多逊与普有隙，㑹普出镇，多逊㕘知政事，即迁仁宝知邕州外，凡九年不得代，仁宝自度必死徼外，因献平交之策，且言其主帅被害，国乱可以偏师，乗时取之，遂求入朝，疏入，太宗大喜，令驿召之，多逊奏曰：「交址内攘，此天崩之时也，朝廷发兵袭之，出其不意，所谓疾雷不及掩耳。
今召仁宝以泄其谋，彼知为备，依阻山林，不可更久取也，可因授以转运使，俾经度之，选将发荆湖卒三万人，长驱而入，势必万全，易于摧枯拉朽也」。
上然其言，授仁宝交州水陆路转运使，前军发，遇贼锋甚盛，援兵不继，遇害死江中，太宗闻之，甚悼惜，特赠工部侍郎，録其子延龄、延世，并为斋郎。 延龄至殿中丞，延世至太子中舎。
邵晔阙二年，为假光禄卿、交州安抚。 国信阙使，复改为沿边安抚转运使。
三年，交帅黎桓卒，国乱，邵晔典广外阙，策同经畧便宜以闻。
八月，晔上邕、外宝、交址水湿阙，真宗示近臣曰：「交外瘴疠之地，若兴兵攻取，死伤必多。 且祖宗开疆，其大如此，当慎守而已」。 即选晔为兵部员外郎，以安抚交址事毕奬之。

#卷十
歴代羁臣。 胡刚，汉太傅广四世祖，清髙有节，王莽居摄，解衣冠，挂府门而去，亡命交趾，隠于屠肆，莽败，乃归郷里。
梁竦，字叔敬。 明帝永平四年，坐兄松事。
先是，松以怨望，作书诽谤，竦与弟恭及松家属俱徙九真。 歴江湖、沅、湘，感悼子胥屈，原以辜沉身，作《悼骚赋》。
后诏还夲郡，常登髙逺，望叹息言曰：「丈夫居世，生当封侯，死当庙食。 如其不然，闲居可以养志，诗酒足以自娱。 外郡之役，徒劳人耳」。
后辟命交至，并无所受。
阙忠，字心甫，桓帝延禧末，天下乱，弃官客㑹稽，孙䇿，破㑹稽，忠浮海，南没交趾。
桓晔，字文林。
初，平中之乱，避地㑹稽，浮海客交，越人化其节，至闾里不争讼，后为凶人所诬，死于合浦狱。
董俸字君异，侯官人，士燮在交址，尝病死三日，俸与药丸含之，食顷顔色，渐复半日，能起见仙𫝊。
许靖，字文休，汝南人。
举孝亷，为掌书郎，典选举，避董卓乱，往依㑹稽太守王朗，及孙䇿渡江，走交址以避难，士燮厚加礼遇，与陈国、袁徽同寓交址，徽遗荀彧书云：「许文休英材伟士，自流岩荒域，羣士相随，每有急缓，常先人后，已与九族中外同其饥寒。
守钜鹿张翺衔王命，使交部乗势募靖，欲与要誓，拒不许，靖与曹公书云：「三江五湖，皆为虏廷，与袁沛、邓子孝浮涉沧海，南至交州，歴东瓯，经行万里，不见汉地，䢂济海南，与孝徳相见，知足下忠义奋𤼵，整饬元戎，西迎大驾，即与袁沛、徐元贤复共严装，荆州水陆无津交部，驿使絶断」。
又张子云者，昔在京城，志扶王室，今流岩荒城，不复参预，夲朝国之镇藩，足下之外援也，翺恨靖不相纳，搜书投于水，刘璋使人招靖入蜀，先主用为巴郡、广汉太守，终于司徒。
刘巴，字子初，零陵人，刘表辟几次不就，曹公辟为掾，使招纳零陵、桂阳长沙，㑹先主畧有三郡，不复返，遂适交址，与士燮计谋不合，又入蜀，诸葛称之，因为尚书，清俭恭黙，先主称号，䇿命皆巴所作。
顾谭，字子黙，呉相雍之孙也，为尚书，以上书疏鲁王覇，由是覇与谭有隙。
又卫将军全宗子寄为覇賔，友素轻邪，谭所不纳，遂坐徙交址。
顾承，谭弟也。 字子直。
为西部使都尉，平山越，入为侍中。
后与谭俱徙交址，卒。
张休，字子猷，为侍中掾威将军。 与顾谭、顾承以芍陂论事诈伪，坐徙交州，竟为孙洪所譛，诏赐死。
刘熈，不知何郡人，薛综、程秉，避乱交址，熈论大义，常昭熈作《释文》八卷，物𩔖至繁，难复详究。
程秉，字徳枢，汝南人。 事郑𤣥，避地交址，与刘熈论大义，博通《五经》士，燮命为长史。
孙权徴，拜太子太傅。
俞益期，豫章人，性刚直，不能从俗，逺适日南。
庾道愍，鄢陵人，晋司空永𤣥孙，有孝行，颇能属文。
少孤，所生之母漂流交州。 时道愍尚在襁褓，及长，求为交州绥宁府佐，而去交州尚逺，乃自冒险至交州，寻求经年，日长悲泣。
尝入一村，日暮骤雨，即寄止其家。 俄有一妪负薪还，道愍心动，因访之，乃其母也，遂相持号泣，见者莫不挥泪。
道愍仕齐为射声校尉。 张融，字思光，宋文帝时，为封溪令。
由渤海至交址，海中遇风无惧，方咏曰：「乾鱼可自还乡，肉脯何为者哉！」
作《海赋》，文词诡谲，顾凯之曰：「此赋实超𤣥虚，但恨不道盐耳」。
融即求笔益曰：「漉沙构白，熬波出素。 积雪中春，飞霜暑露」。
髙俭，字士亷，齐清河王岳之孙。
隋仁寿中，举文才中甲科，补户部吏。 解政奔髙丽，遂贬朱鸢主簿，以母老不得，居瘴疠地，留解于屯，奉养而行。
㑹世乱，交址太守立和𥙷司法佐，时令寗长直以兵侵交址，命俭为行军司马，迎撃破之。
唐初，为中书门下。
裴虔通，唐辰州刺史。
贞观二年，通炀帝故人为逆乱，虽更赦令，不可牧民除名流驩州。
王福畤，勃父也。
髙宗时，为雍州司户参军，坐勃事迁交址令。
勃往交址省父渡，溺水卒。
李巢，李义琰子也。
㓜豪俊，上书陈利害，拜监察御史，以忤㫖贬龙编主簿。
李友益，义府族也，附杜正伦同摭义府衅义府，使人告正伦、友益交通罔上，有异计，髙宗恶之，流驩州。
沈佺期，字云卿，相州人。 累迁给事中。 考功受财，劾未究，㑹张易之败，遂流驩州。
后歴中书舎人。
韩思彦，字英逺，南阳人，为监察御史，政绩嘉美，太白昼见，劝帝修徳，以答天谴，帝责李义府曰：「八品官能言得失，而卿冒没富贵者何？」
义府与诸武譛思，彦遂免去。
上元中，复召见，思彦久去朝，仪矩梗野，拜忘蹈舞，李敬𤣥奏徙朱鸢丞，卒。
卢藏用，字子潜，幽州人。 举进士不第，与兄㳺志于呉、蜀间。
武后用为黄门侍郎，坐附太平公主，𤣥宗欲斩之，意解，乃流新州。 或告谋反，推无状，又流驩州。
㑹交州反，藏用捍御有劳，进黔州长史。
宗晋卿，武后从姊子。 兄楚客，为户部侍郎，晋卿典羽林兵，坐楚客营第僭侈，过度流峯州。
李乾佑为邢、魏二州刺史，尝为书与所善吏刺取朝廷事，迷隠其词，为吏所卖，禇遂良白发于朝，坐流驩州。
严善思，则天时监察御史公直敢言，垂拱以后，任用酷吏，诛宗室，杀大臣，时宻告者不可胜数。
太后亦厌其烦，命善思按治，伏罪者八百馀人。
罗织之党为之不振，乃相与陷善思，坐流驩州。
窦参，徳宗时为相外恶，李巽出为常州史。
及参贬郴州，节度使刘士宁遗参绢五十。 巽奏参交结藩镇，上怒，欲杀之，陆贽力救，乃贬驩州司马，寻赐死。
李仁钧，础父也。
唐贞元中，太傅、陇西公董晋平津州，仁钧为侍御史，管干盐铁、陇西。
公薨，军乱，军司马从事皆被杀，仁钧亦被谗贬，为日南民。
裴夷直，字礼卿，为中书舎人。
武宗即位，夷直视册牒，不肯佥书，出为杭州刺史，又斥驩州司户参军。
宣宗时，召为常侍。
杨收，字藏之。
南诏蛮自大邕外掠交址，调华人往来，屯渉瘴气，死者十七。 贼势益强。 收议豫章，募万人置镇南军以拒蛮，又泛舟饷南军，上嘉之，进尚书仆射。
懿宗时为相。
初，尚书右丞裴坦子娶收女，资送甚盛，器用餙以犀玊，坦怒曰：「破我家矣！」
立命壊之，而收竟以贿败。
咸通十一年，流驩州，寻赐死。
陈蟠叟为至徳令，见懿宗怠荒，不视庶政，委任路岩，岩奢靡，颇通赂遗，蟠叟上言，请破邉咸一家，可赡军三年，上问咸为谁？
对曰：「路岩亲吏」。
上怒，流爱州。
刘瞻，字几之，桂阳人。 罢相为荆南节度使。
咸通十一年，同昌公主薨，诏捕留官二十馀人，全家繋狱。
瞻与兆尹温璋力谏，言陛下狥爱女，囚平民。
懿宗怒，贬瞻为驩州司户，璋为驩州司马。
陈仲微，字致广，瑞州人。 宋理宗嘉熈戊戌从弟。 咸淳间，为朝士，尝论贾似道，以是连斥外任，转徙岭南。
大元至元丙子，官军入执，㓜主举国归附。 二王南奔，仲微徙琼州，入见至广州，擢为吏部尚书，使召某丞相陈宜中。
宋亡，仲微入安南，陈圣王尤加礼遇。
尝作诗云：「死为越国归乡鬼，生作南朝拒谏臣」。
数年，卒葬于安南。
后安南国弟陈璀坐罪，隂遣仲微子陈文孙诣北乞师伐安南。
甲申冬，大兵南讨，镇南王权授陈文孙为千户，引导圣王，怒斧仲微之棺。
曽渊子，字广徴，抚州人。 宋理宗时，由侍从出知隆兴兼安抚，召拜临安府尹，就参政府。
乙亥春，以台端贬雷州。
至元丙子，大兵入杭，宋㓜主降二王。 浮海至广州，渊子来见，授广西宣慰使兼知雷州。
戊寅春，拜侍读，加金紫光禄大夫。
益王鹿厓山之败，参政陆秀夫抱广王投于海，渊子赴水，为其下所援不死，乃寄身苏、刘义舟中。
马旺等杀刘义，以渊子奔安南，陈圣王礼遇之。
至元甲申冬，大兵入安南，率衆归服，后不知所终。
苏景由，宋安抚刘义子也。
至元丙子，官兵入临安，二王南奔，其父为广东西䇿应大使，加少保。
厓山之败，广王葬鱼腹矣，马旺等杀刘义共，推可文杰为长，以刘义妻属焉。
时景由才十歳，文杰即领衆归安南。
景由以父寃白陈圣王，王令检法官丁拱垣推问，文杰厚赂之，拱垣曰：「是未附我时事，不必诘问」。
至元甲申冬，官兵入安南，文杰举衆降。
景由复以其事诉镇南王，王悯之，令人问得失，斩文杰，景由从师还北，遣归故里。

#卷十一
《赵氏世家》 赵佗，真定人，秦时为龙川令在南海循州。
秦初并天下，畧取越地至桂林、南海、象郡，以谪民与越杂处，南海尉任嚣病疽死，乃以佗行南海尉事。
秦既灭，佗即击桂林、象郡自立为王，汉高帝已定天下，为中国劳苦，释佗罪弗诛。
十一年，遣陆贾立佗为南，粤王髙后禁闗市铁器，于是佗为尊号，南越武帝发兵攻长沙，以财物赂遗闽越西瓯骆役属焉，东西万里乘黄屋左纛，称制与中国侔。
文帝元年，为佗亲冡，置守邑，嵗时奉祀，召其昆弟，尊官厚赐宠之，乃下令中国曰：「吾闻两雄不并立，两贤不并存，汉皇帝，贤天子也，今去黄屋左纛」。
文帝大悦。
景帝时，称臣使人朝请，然其居国僭号如故，其使天子称朝命如诸侯。
建元四年，佗薨，孙胡嗣立尔时汉兴七十年，佗盖百嵗矣。
胡立闽、越，击南越，胡不敢擅兴兵，使人上书汉武帝为兴师讨闽越胡感，徳遣太子婴齐入宿卫。
方日夜，装入，见其大臣，谏曰：「先王昔言事天子，期无失礼，不可入见，入见则不得归，亡国之势也」。
称病，竟不入见。 后十年，胡实病甚，婴齐请归胡，薨，谥为文王。
婴齐立，即藏先帝玺。 李邠云：藏其僭号玺。
初婴齐入宿卫，在长安取邯郸摎氏女，生子兴。
及嗣位，上书请立摎氏为后，兴为嗣。
汉数使人讽谕婴，齐固称疾，遂不入见，遣子次公入侍。
婴齐薨，谥为明王。
兴立其母为太后太后，未为婴齐姫时，常与㶚陵安国少季通。
元鼎四年，国人知之，不附太后，太后恐乱起，欲倚。
汉威数劝王及幸臣求内属，上书，请比诸侯，三歳一朝，天子许之，王太后饬治行装重赍以入朝，其相吕嘉谏止，王不听，嘉有叛心，数称疾不见汉使者，太后怒，欲谋诛嘉，乃㑹宫中酒行，太后谓嘉曰：「南越内属，国之利也，而相苦不便，何也？」
汉使者狐疑相视，莫敢发，嘉见耳目非是，即起而出。
太后怒，欲鏦嘉以矛，鏦，七凶反，撞也。
王止，太后嘉出称疾，数日不见。 王遂举兵反，攻杀王太后及汉使者，而立明王庶子术阳侯建，徳建徳立。
元鼎五年，武帝遣伏波将军路博徳帅十万师讨之，明年，攻败越人，遣将擒建徳吕嘉于海，乃灭其国，置九郡，设太守自此始。
赵氏五世九十三年亡。
附宋谏议朱之才《南越行》。 之才，字师美，洛西人。 崇宁间，坐直为四水令。
见《中州集》。
南越太后邯郸女，皓齿明眸照蛮土，珊瑚为帐象作牀，锦伞髙张击铜鼓，太液池内红芙蓉。
自怜谪在蛮烟中，㶚陵故人杳无耗，深宫独看南飞鸿，随儿作帝心不愿。
惟愿西朝柏梁殿，茂陵少年亦可人，遣来海岛来相见，金猊夜燎龙涎香，明珠夜照光煌煌，畨禺蠢甸隔万里，今夕得遂双鸳鸯。
白首相君佩银印，干戈欲起萧墙衅。
莫言女子无雄心，置酒宫中潜结阵。
汉家使者懦且柔，纎手欲自操霜矛，狐鸾竟落老身手可怜，空奋韩千秋。
楼船揺曳师四起，或出桂阳下滩水。
越郎追斩吕嘉头，九郡同归汉天子。
尉佗坟草几畨青，阙横玊玺初从真得阙却为邯郸倾，五羊江连湘浦竹，矫魂应伴湘妃哭。
五代时僭窃孝武废南越，置郡邑，设官守。
歴朝至唐末，交爱土豪曲杨矫、呉相继簒夺，殆五六十载。
宋初，丁部领簒呉，太祖封丁氏王爵。
曲颢据交址，刘隠据畨禺，卒，子龚立称南汉。
颢遣子承美为劝好使，至广州以觇虚实。
颢死，承美袭父位。 梁贞明元年己夘，遣贡求节钺，梁因授之。
龚大喜，伪汉大有。 三年九月，遣骁将梁克正领兵攻之，擒承美以归。
克正留守交址，为杨廷艺所逐。
曲承美见上杨廷艺，爱州人也。
曲颢将刘龚即擒曲承美，授廷艺爵，命以李进为交州使，与梁克正守其城。
龚谓左右交址民好乱，但可羁縻而已。
明年，廷艺果叛，举兵围城，克正溃走，廷艺据其境，为矫公羡所杀。
矫公，羡杨廷艺牙将也，杀廷艺而代之。
晋天福二年伪汉大有十年，呉权举爱州兵围公羡，力屈，乞师于刘龚，龚以其子万王洪操封为交州节度使，统兵往救，至白藤江，权已杀公羡，洪操逐之，全军䧟焉。
呉权，爱州人，廷艺牙将也，杀公羡而自立，子昌岌、弟昌浚继之。
伪汉乾和三十二年，浚称臣于刘晟，遣使入贡，求节钺，晟遣给事中李璵以旌节。
封璵到白州，昌浚使人止璵曰：「海贼为乱，道路不通」。
璵果不行。
昌浚卒，弟昌文立。
昌文卒，其佐吴处玶峰州刺史，矫知䕶宁州刺史杨晖、牙将杜景硕等争立，既而丁部领平之，遂有其地。
呉昌岌呉昌浚。
呉昌文并见上丁氏世家》丁部，领交州华闾洞人。
父公著，为廷艺牙将。
五代末，廷艺廵交州，以公著权驩州刺史。
初，呉权矫杀公羡而部领父子归呉氏，因遣公著还旧任，卒，部领继袭。
及呉昌文卒，其下作乱，部领与子琏平之，领交址事，号「大胜。 王」私署琏为节度使。 十年，部领卒。
琏立七年，宋开寳四年辛未，命大将潘美平领南，琏惧，上表遣使入贡，求内附，太祖诏琏为节度使、安南都䕶。
八年五月，贡金帛、犀角、象牙、香茶。
八月七日，制封琏父部领为交址郡王，食实封一千户。
十二月，命髙保诸为官告使。
太平兴国二年，丁琏进贡贺。 太宗即位。
五年，琏卒，弟璇立。
璇尚㓜嗣，称节度行军司马、权领军府事。
太平兴国五年庚辰四月，命卢龙使交址，大校黎桓擅权，刼迁，璇于别第，举族禁锢之，代总其衆。
太宗怒，兴师进讨桓诈，璇上表十一月，遣使贡金银、器皿、犀象、牙寳等物，管内将校军耆老等以璇行节度使事，袭父兄位録，其状呈上，时已师兴奏入，不报。
冬十一月，追兵败交址于白藤江。
明年，宋兵不利，班师。
七年，桓又诈作璇遣贡，以师致讨之故也。
璇为桓所害丁氏三世，共十七年。
黎桓，爱州人，有志畧，得志丁琏，委以兵权，因簒丁氏，自称交州三使留后，遣贡于宋，表言丁璇与其母杨氏率吏民将校、三帅推臣领府事，并以璇表来上，太宗因而抚之，谕以丁氏𫝊袭三世，朕欲璇为统帅，以尔副之，若璇将材无取，犹有童心，则宜遣母子入朝，必示优礼，授尔以节旄，凡兹二途，尔宜审处其一。
命张宗权等往使谕㫖，桓已専据其地，不听命，后桓上言占城国象马数万来冦，臣击走之。
太平兴国八年，桓遣贡金银犀象等物。
宋雍熈二年，桓贡金、龟、鹤、香炉、象牙、白抹绢万疋，贺乾明节，赐其使衣各一袭、银帯、鞍勒马五匹，桓贡金银方物。
十月庚申，制授桓金紫光禄大夫、检校太保、使持节、都督诸军事、安南都䕶，充静海军节度、交州管内观察处置等使、上柱国、京兆郡开国侯、食邑三千户，仍赐号推诚功臣，命李若拙等充官告使。
端拱元年四月，制桓进封开国公，加食邑一千户，命魏庠等充官告使。
闰五月，桓遣贡。
淳化元年，制加桓进封，命宋镐等充官告使。
十月，桓贡七寳装、椅子、犀象等物。
四年三月，制封桓交址郡王，命王世则等为官告使。
五年三月，桓遣使贡，后恃险阻，屡为冦害，失藩臣礼。
至道元年春，广西转运使张观奏钦州如洪镇，掠居民，刼廪食而去，其夏，桓所管蘓茂州兵五千冦邕州，所管禄州廵检杨文杰击走之，太宗志在抚宁荒服，不欲问罪，观又言风闻桓为丁氏斥逐，拥馀衆海岛间，未知所据，故以冦钞自给，今桓已死，观仍上表称贺，诏太常丞陈士隆为采访使，按其实，始知尚存，而传闻之误。
二年，诏劾观，观寻病卒，论斩卫昭美等于如洪镇。
是夏命陈尧叟充广西转运使，因赐诏书，仍遣李建中賫徃。
先是钦州如洪咄步如昔三镇皆濵海，交州潮阳民卜文勇等杀人，合家亡命如昔，镇将黄令徳等匿之，桓令潮阳镇黄成雅进捕之，令徳不遣，于是摽掠而去，尧叟至如昔镇，得藏匿之由，乃尽擒获，凡男女老小百三十户口，潮阳吏黄成雅得其人，以状谕尧叟，桓遂上章感恩，且言已约勒溪洞，不复搔动矣。
七月，太宗复遣李若拙賫诏以玉帯赐桓。
初，建中至交州，桓礼甚薄，因附表起居，且言刼如洪乃外境海贼尔，即执蛮人，不晓华言者二十七人送转运使，及桓表至，故遣若拙往使，始至，桓出郡迎词，气颇慢，谓若拙曰：昔刼如洪，乃外境尔，皇帝知否？ 倘交州构叛，则当先广州及闽中诸郡，岂止如洪镇而已？
若拙、从容答曰：主上闻如洪被冦，未能辨其虚实，以足下拔自牙校，授之节钺，礼合尽忠，岂有他志？
始执送海贼，其事甚明，然大臣同议，以为朝廷建郡以宁海表，今海贼之乱，交州力不能独制，宜发精兵数万㑹州军，同击海贼，俾絶后患。
帝虑交州不测朝㫖，或致惊骇，不若専委是故，不复㑹兵，桓愕然曰：海贼犯邉守，臣之罪也！ 圣人寛大，恩过父母，未即诛责，自今愿禀恭朝化，肃宁瘴海，因北望稽首称贺。
三年四月，制加桓兼侍中，进封南平王，以真宗即位覃恩也。
九月，桓贡金银、七寳椅、犀角、象牙、细绢，诏以方物发于万歳之殿灵坐，仍许其使人行奠之礼，是歳占城冦邉，桓击退走，乃上表贺，畧云：「夲道境接占城，一二年间，隣部骚动，掠近乡之税户，侵邉境之驯良，累发兵戈，御彼捍御，致稽朝贡，深负宪章」。
优诏答之，仍赐帯甲马。
真宗咸平元年九月，桓献驯象。
四年十二月，制加桓功臣。
四年，贡驯象犀七寳，装金瓶，谢加恩也。
五年十一月，制加桓保节功臣。
六年三月，钦州言，交州城场民及头目八州使黄庆集等挈其属四百五十馀口入居州之勇步江鸟土村，诏遣使尉抚之，令黄还本道黄庆，集等惧罪不还，遂居钦州海崖。
景徳元年六月，桓遣其子黎明提来贡。 二十七日，对于崇政殿，复召于便殿，劳问之，即授黎明提金紫光禄大夫、检校太保、驩州刺史、上柱国。
二年正月，诏上元节日赐明提钺，令与占城、大食使观灯宴饮。
是月，赐黎桓应《大藏经》，从其请也。
三年三月，桓薨。
龙钺，桓仲子也，嗣立为弟，龙廷杀之。
龙，廷桓㓜子也，杀龙钺而自立，其兄龙全忿之，刼库财而遁，䕶率扶兰寨兵相争攻立，未定。
初，黎明提入贡，以国乱不能还，驻广州，知府髙驿，罢给舘劵，真宗别赐诏钱五十万、米一百五斛，续给馆劵。
六月，知广州凌䇿言：「凖诏以交址兵乱，令臣与沿邉安抚使卲晔同经度使，宜以闻。
臣等至白州，遇广州部送州到交址黄庆集等百姓千馀口，具言黎桓既死，诸子各集兵散设寨，官属离拆，人民忧惧，庆集等以不从驱率，戮及亲族，今奔来告，乞粮出兵平定交州，庆集等愿为先锋，刻日攻取。
臣等㑹议，若朝廷允其所请，乞以广南诸州屯兵，益以荆劲，卒五千，水陆齐进，立乞平定。
真宗四年，黎桓既修贡，亦尝遣子入觐，海阳宁谧，不失忠顺，今闻桓死，未加予恤，遂伐其䘮，岂王者所为？
乃诏䇿等依前诏安抚，务令谧静，其庆集等计口给廪食时服，赐令补职，冬著条例以闻，当优与恩命，乃令致书交州，谕以朝廷威徳，如自相鱼肉，乆无定位，偏师问罪，则黎氏无遗种矣！
龙䕶惧，即奉龙廷主军事。
七月，卲晔上言龙廷公牒至，自称静海军节度观察处置等使、检校太尉、开明主，请以八月遣弟入贡，臣以龙廷未授真命，不敢回报。
帝以穷荒异域，不识大体，卲晔谕令削去伪官，方许入贡，黎明提尚驻广州，卲晔以其国事及龙廷奏报，谕令削去就，愿归，给劵，赐钱遣之。
二十三日，卲晔上《邕州至交州水陆图，真宗以示近臣曰：「交州瘴疠，若兴兵攻取，死伤必多，且祖宗开疆广大若此，当慎守而已，何必劳民动衆，贪无用之地？ 如照临之内有叛乱者，则不得不除耳。
晔又言：交州黄庆集等先避乱归化，种族稍多，若复遣还，恐遭屠戮，望就赐恩秩，乃授三班借职，抑州监税。
四年七月，权安南静海军节度观察处置留后黎龙廷遣弟黎明昶与掌书记黄成雅贡龙廷表乞九经及佛经一藏，从之。
八月十七日，制授龙廷检校太尉、静海军节度使、安南都䕶交州郡王，赐推诚功臣，赐名至忠，又赠故静海军节度使、南平王黎桓中书令，追封南越王，布帛羊酒为之，赙礼制，初授交州，惟加节钺，未赐王爵，真宗以逺俗须朝廷恩命，方可镇服，特命赐之。
十八日，授黎明昶为持节州诸军事副使，黄成雅为朝散大夫、殿中丞、知安南使。
明昶以兄降制命，求赴崇政殿告谢，乃召升殿，帝抚问之。
九月，铸交址郡王印，诏广南转运使就赐之。
大中祥符元年正月，制加至忠翊戴功臣。
九月，交州王言真腊商贾二人为交州所逐，遁至州境，欲配𨽻夲州，真宗曰：「逺方之人穷而来归」。 诏给时服缗钱，遣使伴送归国。
十二月，制授至忠依前检校太尉、同平章事、安南都䕶交址郡王，充静海军节度观察处置等使。
二年十二月，至忠贡金银器、驯犀方物，真宗以犀逺至，违性将还之，虑逆至忠意，令候使人回纵之海濵，至忠表求甲胄金具装，从之，又移牒转运使，求于邕州互市，真宗以濵海之民，数被交址侵冦，仍前止许亷州及如洪互市，盖为邉隅控厄之地，今或直趋内地，事颇不便，诏夲州以制诰谕之。
三年三月，至忠薨，一子方十歳，遂为李公藴所簒，时至忠所，使犹在京师，真宗以其状谕之，如欲服，亦听，使人掩之而已黎氏三世共三十年。

#卷十二
《李氏世家》 李公藴，交州人，或谓闽人，非也有韬畧黎至，忠用为大将，亲信之。
大中祥符三年庚戌，至忠薨，子㓜弟明昶争立公藴，逐而杀之，自领交州事，称安南静海军权留后，广西转运使何亮言公藴移文言见率方物贡等，请降制，宋真宗曰：「至忠不义而得，公藴尤而效之，益可恶也」。
即诏亮安抚邉民，察军机以闻。
十月，制授权静海军留䕶李公藴特进检校太傅、安南都䕶节度观察处置等使、交址郡王，食邑三千户，实封一千户兼御史大夫、上柱国，特赐推诚顺化功臣，仍赐袭衣、金器币。
十二月，公藴遣使贺祀汾隂后土，又表乞大藏经及御札八体书法，从之，仍赐大藏经太宗御书一百轴，降诏书奨谕。
四年正月，授安南进奉使梁任文等以爵，诏从汾隂成礼而还。 五月，以汾隂恩制，加公藴同中书门下平章事。
五年四月，公藴遣李仁美贡金、银、纱罗、犀角、象牙等物，对于崇政殿，仁美乞赴诸寺观烧香瞻礼，及观天竺国所进狮子，仍遣使臣馆伴。
五月，授仁美爵。
十一月，制加公藴开府仪同三司、翊载功臣，赐器币鞍勒马。
七年二月，已奉祀制封，又加保节、守正臣七月十日诏书，交址占城、大食阁㜑、三佛齐等诸国，遣使进奉，所在差使臣接伴越阙邮𫝊供给，务令丰备。
时交址入贡，沿路𫝊舎，供给卤莽。
四年七月十日，公藴上言，鹤柘蛮三万衆于夲州界至寨图夲，道臣发人骑与战于茅林，贼衆大败，擒其主军杨兵㑹及蛮獠人马，遣使诣阙，贡马六十疋，献㨗，召见崇徳殿，赐其使人冠帯器币有差。
八月，公藴贡方物，仍求赐介胄及大藏经，从之。
十二月，广西转运使髙惠连上言，交州冦钦州如洪寨钞人畜甚衆，诏惠连移牒交州，遣追索之。
先是，獠户张㜑者避罪来奔，知钦州穆重頴召之，中路复拒焉，都巡检臧嗣遂令如洪寨，犒以牛酒，交州愤其事，因捕獠故来冦钞，遂诏诸州自今不得诱召蛮獠，及行宴犒，以致生事。
天禧元年二月，以上金号毕，封公藴为南平王，加食邑一千户。
二年五月，赐公藴道藏经，从其请也。
三年，遣弟鹤来贡。
十二月，加公藴检校太尉。
乾兴元年，制加公藴太师、崇仁功臣，因以仁宗即位，遂及之，公藴遣李寛泰来贺，厚赐遣还。
天圣二年十二月，加公藴食邑功臣阙。
三司言作坊物料库估交州人，使进纳香药价钱二千八百六十贯，诏回赐五千贯，示懐逺也。
五月，广南西路转运言：「公藴擅令子弟与女壻，申承贵等领衆人，夲道摽掠邉民，累行根寻，并不放还，刼去人口，虑乆后转为邉患，今欲量添差夲路教阅兵士，与部巡检部领，㑹合请溪峒壮丁，以取索刼去人口为名，接便检去恶党，直下夲路，更刼勘㑹，承贵等，若委实拒抗占留，刼去人口不还，即与邕州同其体量，如须合剪除取刼去人口，仰预先宻切探候，彼不作支，吾即依所奏施行」。
六年三月三日，公藴薨，子徳政遣使来告哀，自领留后事。
李徳政，旧名开天，既袭父位，其时广西转运使奏开天弟开国，潜畜兵甲，势必争立，乞于邕、钦、广、惠稍益兵戍，以备非常，诏夲司暂勾桂、宜等州巡检，张斌领所部兵士，就近防之，候伊宁静，即依旧。
天圣七年四月，安南静海军留后事李徳政言，父既没，合管叅佐将士耆寿诸臣权领州镇，遣使入贡，诏广西转运使章频充吊祭使，赠公藴侍中，追封南越王，授徳政官如公藴。
初，景佑三年，交址冦思陵等州，掠马牛，焚庐舎而去，诏遣问令捕首领，正其罪，寳元元年冬十二月，封徳政为南平王。 皇佑元年秋九月，岭南蛮侬智髙冦邉交址，请出兵取讨，初余靖以为便宜，许请于朝，及狄青为大将，遂奏曰：「假兵于外，以除内冦，非我利也，以智髙横残而力不能制，乃假外境兵，其或因而起乱，何以御之？
愿罢交址助兵。
五年正月，诏止交址援兵，从狄青之请也。
至和二年，徳政薨，子日尊立徳政在位三十年，薨，谥大王。
日尊立仁宗，就降，封静海军节度、交址郡王。
嘉佑三年，贡异兽、白麟。
英宗即位，加同平章事。
神宗进封南平郡王，加开府仪同三司。
熈宁四年，曰尊薨，子乾徳遣使告哀。
乾徳立，宋加封用为交址郡王。
熈宁八年冬十一月，交址冦邉、䧟钦亷等州，命赵卨及内侍李宪讨之。
先是，知桂州沈起、刘彛相继遣官入海峒，集土兵，为里保甲继命，于海濵集舟师，预教水战，禁止州县，与交人贸易，交人疑之，遂举衆分道入冦，衆号八万，围邕州。
十月，陷钦州，王自陷亷州，所破城邑必为露布揭之擢，路言所部叛入中国者，官吏庇匿诉于桂管，不报，故我帅兵追捕叛者。
又言桂管㸃阅溪峒丁，言欲见代，又言中国作青苗、助役之法，穷困生民，我今出兵，欲相急救。
安石怒，发赵卨为安南招讨使，总九将进讨，李宪、燕逵为副，仍自草制谕之，制词有云：「天示助顺，既兆布新之祥。
人知悔亡，咸怀敌忾之气」。
安石最不信洪范灾异之说，彗星乃推交址云：正月陷邕州，广西都监张守节率兵救邕州，败于昆仑闗，死之。
州被围四十日，知州苏缄日夜行劳士卒，缄以神臂弓躬杀交人，不可胜计，交人欲引去，㑹有教贼囊土附城而登者，遂陷，缄曰：吾义不死贼手」。
乃还廨，命其家三十六人皆先死，藏尸于坎，纵火自焚，贼至，求缄不得，杀吏卒民丁五万馀人，并钦亷死者十万人，并毁其城。
初州受围久，储粮既竭，井泉皆涸，饥渴饮水，多病死相枕，而民无叛志，寻赠缄奉国军节度，諡忠勇，赐京城甲第一区，上田十顷，官其亲族七人，以其子元为閤门祗候，特召服募舟师，副将赐对便殿，上抚慰甚至，且言邕州若非卿父守御，如亷钦二州，贼至必破，乘胜奔走，则象郡、桂林皆不得保矣。
昔张巡、许逺以睢阳蔽捍江淮，较之卿父，诚不逺矣！
初，安石秉政，欲立边功，于是有献言者，谓交址已为占城所败，衆不满万，亦可计日取，安石乃以沈起知桂州，起于南方，妄擅招纳，以罪罢之，安石又用刘彛代之彛，至复生事，于是交人举冦，乃窜起郢州，彛随州。
九月二日，以郭逵为安南招讨使，赵卨副之。
冬十一月，交址纳欵。
元丰元年秋九月，交址入贡，哲宗即位，加平章事。 元佑中，进南平王。
乾德在神宗朝犯边，复歴哲、徽两朝，方不犯顺。
徽宗宣和九年，加封司空。 靖康初，乾德尚无恙，高宗绍兴元年，乾德薨居位五十九年，諡仁王。
阳焕，仁王子也。
立绍兴二年春三月，封交址郡王。
七年，阳焕薨。
居位七年，諡神王天祚，神王子也，立绍兴八年春三月，封交址郡王。
二十五年秋七月，加封南平王，赐衣二袭，六事御化花金帯银匣、涂金银金器二百两、衣著二百疋、鞍辔一副、马二匹，天祚遣贡，故有是命。
二十六年，天祚遣子来贡，秋八月，加封检校太师。
三十年冬十二月，献驯象，髙宗谓大臣曰：「朕不欲以异兽劳逺人，可令帅臣详谕，今后不必以入贡」。
孝宗隆兴二年秋八月，交址入贡，赐安南国名自此始，加封南平王。
三年，是歳天祚薨在位三十九年，諡英王。
龙●立，●，音干英王子也。
淳熈六年冬十月，封安南国王。
光宗绍熈五年秋八月乙夘，加封恩忠功臣。
是冬十二月甲子，复加济美功臣后，李氏威声不振，冦盗蜂起，合围罗城，龙●走归化江，倚何髙家外戚陈昆弟集乡兵平其乱，迎王还宫。
宋宁宗嘉定五年夏五月癸酉，龙●薨，宋遣使吊。
居位三十年，諡髙王，子昊旵嗣立。
昊旵。
五成切时国威州贼沅，年号金天大王，与烘路人段摩雷叛，陈与弟建国击之，既克，乃说摩雷和亲并力攻年，反为所败，年死乱平，以功为子，求尚其王女，昭圣从之。
昊旵无后，立昭圣为嗣，退居真教寺学佛，薨，昭圣立，一年庚寅歳，以国政授子天陈，凡李氏宗族与齐氏姓李者，令更为阮，以絶民望。
李氏传至三世，宋王称作东都事畧交址附録云：黎桓刼丁氏三世而国亡，公藴篡，黎氏数世而未殒，岂非幸欤！
今李𫝊八世共二百二十馀年无子，国归其壻，迨今祠祀不絶，又其幸哉！

#卷十三
《陈氏世家》 二世陈。 阙交址人李氏，外戚也。
李乱末，陈与弟建国击贼有功，以为太尉，建国为大将军。
子尚李惠王女，昭圣因有国。 卒，追諡太祖，二名讳也。
阙，太祖仲子也，寛仁聪慧，文武兼备，以李壻袭国。
昭圣后无子，复娶其妹，生三子：长仲季，宋绍定初遣贡，理宗封为安南国王，加特进、检校太尉、兼御史大夫、上柱国，赐效忠顺化保节守义懐徳归仁慕治奉公正恭履信功臣、静海军节度观察处置等使，食邑一万一千户，实封四千二百户。
寳佑六年，上世袭表。
景定二年，又遣贡，仍下诏奨谕遣使赐金并法锦。
大元丁巳歳十二月，太师乌兰哈达帅师自云南经安南邉邑，国人拒之，官军击破俱降，戊午歳，改名，遣陪臣，上表纳欵，奉贡职，是歳逊位于子，陈道立书谕入见，明年，遣陪臣入阙请罪，待终父䘮而朝。
三十年，上命兵部尚书梁曽等谕入见，以疾辞，遣其相陶子竒来贡，朝廷留子竒于江陵，立南行省，以平章刘二巴图等总兵屯静江，明年秋进讨。 三十一年春正月，世祖崩。 夏四月，成宗皇帝即位，诏罢兵，命礼部侍郎李衎等賫诏赦罪，放陪臣陶子竒还国。 元贞二年，遣贡上表求封王爵，不允，乞大藏经》赐之大徳。 五年，命尚书玛哈穆特等引其来使邓汝林等还国，谕安南，依前三年一贡，临期自来，朝廷不复遣使。 明年春，遣黎克复来贡。
至大元年，复遣贡，朝廷尚书宴阙等颁武宗皇帝即位，诏使至，李已先薨。
居位十五年，寿五十三。 五世，张道立遣使贡贺。 至大四年，又遣贡。 是冬，朝廷又遣礼部尚书马阙。 等，宣仁宗皇帝即位，诏使至，先率兵攻占城国，擒其王皇庆。
壬子，六月，兵还，迎拜诏书，遣使贡贺，上表谢罪。 延佑元年，朝廷回赐礼物。
延佑六年薨。 谥英王。 六世袭国，延佑七年遣贡。 至治元年，英宗皇帝即位，遣使贡贺。 㤗定元年，遣吏部尚书玛哈穆特、郎中杨宗瑞賫诏徃谕，遣使来贡。 至顺元年，遣使贡。 明年，朝廷遣吏部尚书森济乌克等宣文宗皇帝即位，诏明年遣使贡贺。 至元元年，朝廷遣吏部尚书特珠等宣今上皇帝即位诏时，已委国于子退而学。 圣朝中统六年，制封陈为安南国王，降虎符、国印。
至元八年遣贡，朝廷遣使賫诏谕安南，三歳一贡，回赐礼物，并谕入觐。 以疾辞。
至元十四年薨。
居位十八年，寿六十，谥太王。
三世先讳世，太王仲子也。
魁竒雅量，戊午歳，父老代立，遣贡于宋寳佑间，理宗封为安南国王。
初，父子臣附天朝，父薨，世子不请命而自立。
至元十五年，帝遣礼部尚书柴椿谕入见世子，以疾辞，委国于子阙。
十七年命柴椿再诏。
世子惧，遣从叔陈遗爱代觐。 帝以不庭，立遗爱为安南国王。
十九年授柴椿行安南宣慰使都元帅，以兵千人卫送。
遗爱就国，下谕「安南宗国族人、官吏，世子，不听，废遗爱为庶人。
十九年复遣谕入见，且假道进兵占城令助军输粮。
世子辞乆疾不能入，见国小无军耴。
二十一年冬十二月，镇南王大军压境，世子举国迎敌，战败，遂弃城遁。
近亲陈益稷、陈键、陈秀峻、陈文弄等降。
明年四月，国人乘势攻复罗城。
五月，镇南王以水潦班师。
二十一年上表谢罪，朝廷留其使。
帝命镇南王统师再征。
十二月，大兵至，世子战败，逃匿海岛，伺便掩击。
明年三月，镇南王以暑湿班师，世子遣子倍代谢罪，贡方物。
二十七年遣贡，帝命提刑按察司刘廷直等賫诏谕意。
明年，世子薨居位二十一年，寿五十一，諡圣王。
至元十五年，以父老立后，表乞诏袭，帝不允。
二十八年，遣礼部尚书追号大虗子，凢表章进贡必用名。
至元五年，又遣贡。
内附侯王。
陈益稷，太王第五子也。 聪俊好学。
其国封诏国王为大将军，掌沱江令路。
至元甲申冬，镇南王大兵入境，其兄世子举国拒敌，败走。
明年，益稷挈家内附。
五月，随师归北秋，入觐。
至元丙戌春二月，帝悯其忠孝，特赐益稷为安南王、光禄大夫，给符印，赐钱五万缗，长子伯懿授嘉议大夫、遥镇沱江路安抚使，赐衣物、弓矢、鞍辔、马疋。
丁亥歳，支给月俸。 冬，随师还国。
明年正月，大兵破其国，都世子逺遁，官军欲战不得。
三月，镇南王以暑湿班师，安南国王随师还鄂，秋入见，给衣褥，赐钱万缗。
至壬辰，加授湖等处行中书省平章政事，癸巳，始遣使进表，贺天寿节。
甲午春，帅师南讨，㑹寝兵还居鄂。
夏四月，成宗皇帝入见，赐五万缗大徳。
辛丑，又入见，赐钱五万缗，赐其属官五千缗。
乙巳春正月，遣使赴都，进呈白兎，帝召其使至玉徳殿廷慰回，赐内币大紫金段二疋。
丙午歳，赐田二百顷，属官安抚，勅王议等田二百顷。
丁未秋，遣頼益岿黎崱进表贺武宗皇帝即位，皇太子正位东宫，冬入见，至大，戊申，加银青荣禄大夫，赐银一百五十两。
辛亥春三月，仁宗皇帝即位秋，进表贺皇庆。
壬子，入见，加金紫光禄大夫，赐钱五万缗、金第一、金段四。
延佑戊子，入见，加仪同三司。
延佑庚申春三月，英宗皇帝即位，遣使进表贺回赐礼物。
天厯戊辰，文宗皇帝即位，进表贺，锡赉有加，明年四月薨，寿七十六，葬于汉阳贺家山，湖广行省奏闻，帝悯其忠，追谥忠懿王，赐钱五千缗，赙其葬。
王喜佛老，工于诗，有《拱极乐吟集》行于世。
元统甲戌子，沱江宣抚使陈端午入见，今上皇帝命袭父爵为安南王，宠袭而还。
陈秀峻安南国王，侄武道侯，子其国封文绍侯，更文义侯秀而文。
至元甲申冬，大兵至。
明年春，秀峻劝其父母卒归顺，四月，入见于出国，道亡者八。
悼章三世八䘮，千古痛，一身万里，百年孤，九月至京师，帝嘉之，诏封秀峻为辅大夫、公资善大夫，给虎符，赐钱五千缗，子徳新遥授安南府路宣抚使、嘉议大夫，表弟頼益岿遥授南栅江路安抚使、嘉议大夫。
至元乙亥，各赐弓矢、钱物、鞍马，随师南讨。
明年，还居汉阳。
镇南王初纳其妹陈氏为次妃，生宗子二。
至元乙丑夏五月，卒于粹山，吟稿𫝊后。
陈文弄国，叔统国王太师陈度之孙，仁诚侯悦子也，夲国封彰懐上侯，谦恭温粹，用为大将，守三帯江。
至元甲申冬，镇南王大兵至明年，文弄挈家内附，天朝授嘉议大夫，遥授归化江路宣抚使，赐钱帛、弓矢鞍马，随师征进，効力有功。 至元辛丑入觐，钦授宣命，降虎符大徳。
辛丑，再觐钦授宣命，升中大夫，遥授广西道宣慰使，赐钱二万五千缗金段二大徳，丙午，罢支其属月粮，赐田一百顷以自养。
皇庆壬子入见，转正奉大夫，职如故。
明年二月卒，葬于汉阳马家湖，子孙时祀不絶。
陈键，太国王孙，清国王子也，夲国封彰宪上侯。 貎颀哲，读兵书，善骑射，代父领静海军节度，娶太师昭明王女琼，徽生墨侯，至元甲申，因与世子子佐天王有隙，托荘老学，隠居仁睦乡。
是冬，镇南王大军入境，世子战败，右丞索多复自占城进，其后，世子仓皇无䇿，乃起键，率兵拒索，多力弱无援，时世子存亡未可知，键谓崱等曰：「世子被召不朝以致讨，危在旦夕，执迷不悟，其忍国覆家亡乎？
明年正月，率崱等数万衆献兵器，降镇南王嘉賔袭衣鞍辔。
夏四月，遣莾赉萨、巴伴、彰宪等入见驿马，至支凌，国人昼夜围攻，偕伴官彰宪等破围突出前，又为被追撃，辎重掠尽，彰宪谦恭雅量，待下以恩，人民莫不哀慕之，不幸中道殒越，不能以其事达朝廷，生封死赠之典，不及初出国时，尚有母国始黎氏及亲从在行间为国人杀获，岂胜痛哉？
惟其母乆，以世子亲兄仅免。

#卷十四
学校。 赵佗王南越，稍以《诗礼》化其民。
西汉末，锡光治交址，任延治九真，建立学校，遵仁以义。
汉、唐时尝贡进士明经者，李琴、张重、姜公辅是也。
至宋安南立国李氏设科举法，三歳一选状元，榜眼探花，即为典故，给章服驺从，以荣其归。
官判。
丁氏以来，始受宋封王爵，其国则窃称号名，仿赵佗故事，自封其国有王侯，设官有正有接者，类品从也。
王嗣王上侯侯按侯，内明字近侍官加「内」字，明字接明字。 内大僚班大僚班，大僚、亲王班国亲爵名、内寄班寄班，内诸卫、诸卫以上文武相参。
文内员外郎、员外郎、武内郎将、郎将文，内令书、家令书家，武内上班上班。 武内上制、上制、武内供奉、供奉武、内侍禁侍禁文校书郎，权冕恭侯书舍舍一作家。 武内殿直殿直、文恭侯舍人、书舍文舍人。
师翁，武借职。
借职官。
文都曹，兵曹。 僭宰执太师、太尉、平章事、太傅、太保、辅国、少师、少保、少傅、左右仆、参知政事。 武帅、都元帅、节度使、大将军、副元帅、副节度、副将军以上族宗为之、内殿前指挥、校招讨使、偏将禆将。 文职，御史台官、翰林院官、检法官、安抚使，尚书东上阁门使、安抚副使、三司院官一宣清二肃宪，三刑政乃问讼所，安抚司官人。
近侍官入内判首侯管近侍官、上品侯、上品明字上品，大僚官班上品、奉御中品、奉御下品、奉御侍卫人、化头、侍卫人、勇首、侍卫人，分权官太师、太尉、衙都官乃其辅也。
明字为之、王侯衙行遣决衙、内侍，王侯衙管甲行遣类也。 又一文一武各有所管。
方镇上路寨主侯明，字为之副寨主俗呼行遣，又呼「尚书明」字，大僚为之。
知州、观察、察海押狱官镇遏。 世袭乡邑官管甲上、中下三等，大僚、诸卫郎将为之，大撮小撮，主都泮官学官用下第举子主之，教养生员。
僧官国师僧统僧録、僧正大贤官。
道官道録威仪都官章服黻黼，粉米，华虫，组绶，垂佩，方心曲领，冕旒稍类中州。
国王之冠，曰平天冠，卷云冠，芙蓉冠，服衮衣、全龙带，领挂白罗蹙锦，嵌金珠方心曲领手执圭凢节礼受臣拜贺。
王冠三级，侯冠二级，明字冠一，级名拱宸冠，上缀金蜂蝶大小踈宻有差。
亲王著销金紫服，侯明字，著凤鱼，诱服，大僚班而下，衮冕各有级等文班加金鱼。
员外郎郎将戴金银问道冕，令书舎至校书郎。
上制、侍禁皆戴银冕冕，大礼则用之。 常礼止幞头，紫服，如恭侯书舍，翁类也。
帯或犀或金，各依品等象牙笏，同职官、借职等幞头、紫服，角帯，无笏，义手拜国主平居，戴唐巾，常服，贵白，国人著白者为僭制，惟妇女不禁其装饰。
王侯及庶民常著团领，元裳白罗纨絝鞋，尚革。
王侯私谒，国主不巾，示其亲贵庶民，并不得侍近。
内官上品，戴扬棠冠，缀金蜂蝶踈宻，不同著服。 中品冠服制色稍减，下品素扬棠冠，紫服，皆叉手拜，无笏，上品常戴之。
巾以紫绒间碧为六须缀巾，后横帯，示其贵也。
中品紫须，下品皂须，环以紫，磨金、玳瑁为之异矣。
刑政法，谋反者戮亲族，杀人者偿命，捕奸者得自専杀。
近代始令奸夫以钱三百贯赎死罪，滛妇断归其夫为婢，许自典卖杀，有官者，騐髙卑偿钱赎罪，仍杖皆八十，重者杖六十。
杀与奸同例，詈有官者，量轻重，令犯人出钱，拜牛酒为谢。
杖如之前同类鬬伤罪先殴者，伪造非法者，以罪名黥其面，杖而逺徙，强盗者斩。
窃盗者绞，犯皆杖八十。 黥犯盗二字。
元盗之物，一偿九分，不能偿者，没其妻孥。 再犯者，刖其手足，三犯，杀之。
诬告者，反罪，公田，则以歳入民歳例纳身役钱，及贺正月七月节料鱼米参用。
农商不徴税粮地狭人衆，前世建此法以寛民赋，官吏亷明能决讼者，考功迁官，度量权衡与中国同，惟金银、段疋、丝枲、药物诸货阙计而已。
交易用唐、宋时，钱七十文为一伯，七伯文为一贯，逋负者得自禁锢，尽归夲息，始释穷。
民不能自给者，许典赎于人。
兵制军无定籍，选民丁壮者为之，五人为伍，十五为都。
又推健役者二，掌习武艺，调则出，暇则归农。
亲军圣翊都。 神翊都龙翊都。 虎翊都并文其项、奉卫官、职都职主捕録同罪以上皆有左、右、㳺军。 铁林都。
铁舰都雄虎都。 武安都王侯家□全侯都。 跃童都山獠都馀不载歴世遣使。
赵氏遣使汉髙帝时，南越赵佗使其内史潘中尉髙、御史平軰上书谢罪，皆不返，佗乃僭号，子孙仍之。
元鼎中，南越为内地，署官府任，歴朝弗变五代乱变，交址丁部领即据其地。
丁氏遣使。
宋初，丁部领遣贡，太祖封部领为交址郡王。 宋开寳年，丁琏袭父位，遣郑琇、王绍祚、江巨瑝贡金帛、犀象，黎氏遣使。 宋太平兴国五年，黎桓簒丁氏，遣赵子爱、张绍凭贡方物。
太宗封桓为交址郡王。 宋景徳元年，黎桓遣子黎明提入贡，召至便殿劳问之，授明提爵。
三年三月，桓卒，子龙庭立，遣弟黎明㫤与掌书记黄成雅来贡，召升殿抚问，乆之，封龙庭，以王爵赐名至忠，授明㫤等职名。
李氏遣使。
宋大中祥符三年，李公藴簒黎氏，真宗封为交址郡王，公藴遣陪臣梁文、任黎再严来贡，授任文等爵命。
五年，遣李仁美、陶庆文、陶硕、呉懐嗣来贡，俱授以官。 天禧三年，公藴遣弟李鹤入贡，乾兴元年，又遣李寛泰、阮守强来贡，贺仁宗即位，天圣二年，优诏回赐公藴钱物，示懐逺也。 陈氏遣使大元丁巳冬，大师乌兰哈达兵至南安。 陈太王遣使陪臣院李士表贡方物。 中统二年己酉，陈太王遣大夫阮深、阮演来贡。 四年癸亥，遣殿前范巨地陈乔来贡象，优诏令安南三歳贡。 至元三年丙寅，遣大夫杨安养武桓贡。 至元戊辰歳，遣大夫范崖周覧贡至元，庚午，遣大夫黎佗、丁拱垣贡至元。 辛未，遣大夫冯荘、阮元贡至元。
壬申，遣大夫童子野杜木贡。
至元乙亥，遣大夫黎克复黎文、梓贡㑹，大兵平宋。
明年，克复等由湖广还国。
至元十四年丁丑，陈太王薨，子立遣大夫周仲彦、呉徳劭来贡。
明年，世祖皇帝命礼部尚书柴椿召世子入见，以疾不行，遣其大夫郑廷瓉、杜国计入贡，留廷瓉于京师。
至元庚辰，再命柴尚书引杜国计还谕㫖，世子惧，遣其从叔陈遗爱代入觐，黎仲佗副之。
十九年壬午，世子遣大夫黎努、邓右㸃来贡。
至元癸未，遣大夫阮道学来贡。
至元壬午间，右丞索多征占城。
甲申冬，朝廷遣使谕世子，假道进兵，俾助兵输粮。
世子惧，遣大夫陈谦甫、陈均赴荆湖占城行省求缓师，不允，复遣段晏、黎贵入贡。
大兵既发，留晏等于京师，继遣阮文翰乞止师。
是冬，镇南王大兵临境，以文翰导前破内傍。
开喜，释文翰，还谕其主早附，弗听乆，乃诱宗子文义侯陈秀峻挈家归顺。
明年，朝廷授文翰中顺大夫，遥授归化江路宣抚使。
至元乙酉正月，官兵下罗城，世子遣宗人忠宪侯陈汤、大夫阮鋭副之，来请和，即留军中。
五月，镇南王以暑潦班师，将鋭北，归鋭逃伏草泽卒伍，获斩之。
至元丙戌，遣大夫阮义全、阮徳荣贡朝廷，以世子不朝，留义全于京师。
至元丁亥，遣大夫阮文彦白舎来贡，㑹王师再举，留文彦等，数年，放还国。
至元戊子春，镇南王班师，世子遣近侍官朱修改可容贡方物，谢罪。
至元己丑，遣大夫谭衆来贡。
明年，世子殁，至元辛夘，世子遣大夫严仲维、陈子长贡。 至元壬辰，世子遣令公阮代之、中散何维严来贡。
至元癸巳，遣其相陶子竒、大夫梁文藻来贡。
朝廷以被召不朝，留子竒于江陵立南行省讨之。
明年，成宗皇帝即位，赦世子罪，释子竒还国。
元贞元年乙未，遣大夫阮孟宪、陈克用贡大徳元年。 丁酉，遣大夫阮文籍、范葛贡大徳。 戊辰，遣大夫邓不文武不轨，贡大徳。 庚子，遣大夫邓汝霖、阮必来贡大徳。 壬寅，遣其相黎克复、大夫陶永贡大徳。
甲辰，遣大夫阮若拙、蘓欣贡大徳。
丙午，遣大夫费木铎、黎元宗贡至大元年。 戊申，遣大夫阮克遵、范敬资贡贺。
成宗即位，俊薨，子立。
至大乙酉，世子遣大夫童应诏、谢大董来贡。 至大，乙亥，遣大夫黎仁杰武子班贡。
皇庆二年，遣大夫阮文琰、黎时髦贡贺仁宗皇帝即位。
延佑元年甲寅，遣大夫邓国用呉元老贡。 延佑丁巳，遣大夫尹世村丁观贡。 延佑庚申薨，世子遣陪臣邓恭□、杜士逊来贡。 泰定二年乙酉，遣大夫黎老吾、阮维翰贡。 至治元年辛酉，陈遣大夫莫节夫，頼惟旧贡。 天厯元年戊辰，遣大夫阮处乐、谭吾少贡。 至顺元年庚午，遣大夫段子来、黎克逊贡至顺。
壬申，遣大夫邓世延贡贺文宗皇帝即位。
元统三年甲戌，改至元元年遣大夫童和卿、阮固夫贡贺，今上皇帝即位。 至元丁丑，遣大夫潘公直、阮必照贡至元己邜，遣大夫陈国寳贡。

#卷十五
人物 受中国爵命者吕嘉，越人也，为赵佗相，辅政三世，嘉年已老，男尚王，女女嫁王子兄弟，居国中甚重，越人多信之，得衆心，愈于王上书求内属，比内诸侯，三歳一朝，除邉闗，天子许之，赐嘉银印及内史中尉、太傅印，馀得自置，除其黥、劓、刑用汉法，使者皆留镇抚之。
王太后欲入朝，嘉谏止，王弗听，遂有叛心，数称疾不见汉使者，皆注意嘉，势未能诛。
王太后亦恐嘉先事发，置酒介汉使者，介，因也。 权谋诛嘉，乃㑹宴宫中，坐间酒行，太后谓嘉曰：「南越内属，是国之利，而相君苦不便者何也？」
以激怒使者，嘉觉而避。
太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后，嘉遂出，介其弟兵就舎称疾，隂与大臣作乱，王素无意杀嘉，以是数月不发，太后独欲诛嘉力，又不能天子闻嘉不听王，王太后孤弱，不能制使者，怯弱无决，又以王已附汉，独嘉为乱，不足以举兵，故遣终军安国少季往谕使者，嘉遂反，下令曰：王年少。
太后，中国人也，又与使乱，専欲内属，尽持先王寳器入献天子以自媚，取悦一时之利，无顾赵氏社稷，乃与其弟将卒攻杀王太后及汉使者，而立越妃之子建徳。
是时韩千秋兵未至番禺四十里，嘉击千秋，遂灭之，使人函封汉使节置塞上，大度岭也。
发兵守要害处」。
帝闻之，命伏波将军路博徳统师进讨，攻败越人，嘉等亡入海，遣其故校尉司马蘓𢎞追获建徳，封为海常侯，越郎都稽得嘉封为临蔡侯，越郎，南越郎官也。 都稽表曰孙都。
李琴，交州人。
汉献帝初平中，宿卫在台，遂乡人卜龙等以夲郡所举孝亷数寡，正旦诣殿下称曰：「皇恩不平」。
上问状，琴曰：「南越偏，不为皇天所覆，厚地所载」。
乃以茂材一人为泸江六合令，琴终司𨽻校尉。
张重日，南人举计入洛，正旦大㑹，晋明帝曰：「日南北视日耶？」
重曰：「今郡有云中者，不必有其实，日亦在东井耳」。 至于风气暄暖，日影仰于民之上，重为金城太守。
杜𢎞文，慧度子也，宋文帝命为镇逺将军、交州刺史，以寛和得衆，袭爵龙编侯。
元嘉四年，以廷尉王徽代之，𢎞文有疾，被徴肩舆就路，或劝待疾愈行，𢎞文曰：「吾仗节三世，常欲投躯帝庭，况被徴乎？」
行至广州，卒。
杜英，䇿溪峒豪也，唐徳宗时为安南副都䕶，仕中国者。 杜瑗，字道言，朱鸢人。 或云夲属京兆，祖元守合浦，因居交址。
东晋末，为日南九真太守，斩前守李逊，州境获宁。 帝拜龙骧将军、交州刺史。
卢循据广州，遣使通好，瑗斩其使。
杜慧度，瑗第五子也。
晋安帝义熈七年，除交州刺史，诏书未到。 其年春，卢循破合浦，径趋龙编，慧度拒循于石碕，循衆败走。
时李逊子李弈等奔窜石碕，盘结俚獠。
循知弈与杜氏有隙，遣使招之，弈等受循节度。
六月庚子，循晨造南津，令三军入城。
慧度悉出宗族私财赏军士，自登髙舰，掷雉尾，焚其舰，以步兵夹岸射之，遂溃。
循赴水死，斩循父嘏并二子𫝊首建业。
封慧度龙编侯，进号辅国将军。
宋武帝永初二年，拜交州刺史。
慧度布衣蔬食，俭约素质，禁淫祠，修学校，歳饥，以私赈给，为政纎宻，吏民畏爱之。 卒，赠左将军。
杜慧期，慧度弟也。 为交州太守。
黎囬，爱州人，为洛阳尉。
姜神翊，爱州人，为舒州刺史。 姜公辅，神翊孙挺子也。
唐徳宗朝，第进士，补校书郎，以制䇿异等，授右拾遗、翰林学士，歳满当迁，以母頼禄养，求兼京兆户曹参军，公辅髙材，每见敷奏详亮，徳宗器之。
朱泚还京师，公辅谏曰：「陛下不能坦懐待之，不如诛之，养虎无自遗害」。
帝不从。
俄而泾师乱，帝自苑门出，公辅叩马谏曰：「泚尝帅泾原得士心，向以朱滔叛，夺其兵权，居尝怫欝，请驰捕以从，无令羣凶得之」。
帝仓卒不及听，既行，欲驻凤翔倚张镒，公辅曰：「镒虽信臣，然文吏也！
所领皆朱泚部曲，渔阳突骑，泚若立，泾原为变，非万全䇿也」。
帝遂之奉天，有言泚变者，请为备守，卢杞曰：「泚忠正笃实，奈何言其叛伤大臣心？ 臣以百口保之」。
帝知羣臣劝泚奉迎乗舆者，乃诏诸道兵距城，一舎而止，公辅曰：「王者不严羽卫，无以重威灵，今禁旅单寡，而士马处外，为陛下危之」。 帝曰：「善」。 悉内之。
泚兵果至，如所言，乃擢公辅谏议大夫、同中书门下平章事。
帝徙梁长女唐安公主，道薨，上欲造塔，厚塟之，公辅表谏，以为山南非乆居之地，且宜俭以济军中之急，上谓陆贽曰：「公辅正欲指朕过失，自求名耳」。
贽曰：「公辅官谏议，职宰相献替是其夲，务立辅臣，朝夕纳谏，违而弼之，乃其所也」。
帝曰：「不然，以公辅才，不足以相而自求说，朕既许之，内知且罢，故卖直售名」。
遂迁太子左庶子，以母䘮解，复为右庶子，乆不迁。
陆贽相公辅，数求官，贽宻谓曰：「丞相窦参尝为公拟官屡矣」。
上不悦，公辅惧，请为道士，帝问故，公辅不敢泄贽语，以参言为对，帝怒，贬泉州别驾，遣使责参，顺宗立，拜吉州刺史，未就官，卒。
姜公复，公辅弟也，终比部郎中。
名人：廖有方交州人栁子厚，送诗人廖有方序，交州多産金银、珠玑、玳瑁、象犀，其産皆竒怪，至草木亦殊异，吾尝怪阳徳之炳，耀独发于纷葩，瓌丽而罕锺乎人。
今廖生刚健重厚，孝悌信让，质内而文乎外，其馀诗有大雅之道，夫固锺于阳徳者耶？
是世之所罕也，今之世多恒人，其馀纷葩瓌丽，则已知贵之矣，其亦有贵生者耶？ 果能如是，则吾不谓之恒人，实亦世之所罕也！」
安忠，王李氏，宗室也，好学寛仁著闻，士名，末下诙谐，滑稽每抵牾之，不以为介。
安忠舟行，夜泊桥下，闻歌者曰：「西风冷冷阙」衣著无常，耿耿时光迅速老催人，百事无成谁复省！」
乃豁然顿悟，弃家修学成道。
威明王，李宗子也。
随李圣王攻占城，道过布政，威明以楯鼻戏扬沙碛，倐尔成山，又以剑截瓮之中，断而水不泄，观者惊异。
兵还，卒于布政。
郡人哀之，立祠祭祷輙应。 郡有攘窃者，即立死，民谓威明殛之，其俗至今道不拾遗。
黎晓，爱州水山乡人，少雄勇，昔古碑谭舎，二鄙争地界，以兵相尚，晓谓古碑人曰：「我独能击衆」。
父老惊讶，具酒馔食之，晓一饭数斗，饮且过量，既而挑谭舎战，晓耸身拔树横击，损伤者衆，谭舎大惧，还古碑田，李王闻召，用为将，有外敌巨舶至海口，将图其国，晓治舟百艘，载銛首巨木，贼进晓驾木，撞破贼舟，敌人溺死，王嘉赏之，晓曰：「爵不欲，愿得立水山上」。
还掷大刀騐刀，堕官地，内赐以作业，王从之，晓登山顶一掷，逺数十里，刀堕多糜，乡即以赐之，晓斫乆枯木二，倒植为界，木生枝，成大树，髙约十丈，轮囷皆然，夏热，行者休，其下百馀人，木开白花，胜木绵，乡人采之以作寒服，晓没乡立祠祀之，祷輙灵国，或将难，祠中夜闻戈甲，声果应。
陈览、李圣王，近侍官也。
王构阁江中，听草堂，国师𫝊法览藏身筏下，窃听，王觉，欲以枪捘鏦之，师止曰：「彼亦有縁，毋庸杀也！」
即授览以水法王逰，海道命览掌膳，以食器投空中，凡至泊所，器即涌舟，侧取供膳，王又托令具巨木，览一夕至百株，乃命匠断木流血入水去。
陈遂，陈太王甥国，封威文王。 聪明好学，自号「岑楼」。
有文集，𫝊世诗云：「古来何物不成土，死后惟诗可胜金」。
挽侄文宪侯云：「山岂忍埋成气？
玉月空自照，少年魂遂年三十四卒，国人惜之。
陈普太王用为左藏，迁翰长，尝作《越志》。
黎秦，爱州人，温恭博学太王，用为翰长。
丁巳冬，随王拒乌兰，哈达兵败，与王并马驰至，获具反树。 有范具只领兵救王官，兵杀具只，太王走免。 至冷美津，才登舟，骑兵追至，乱射王，秦以舟板翼之，仅免。
以功封秦为保文侯，入内判首。
黎休才行俱备，为昭明王傅，迁检法官，修《越志节妇。
金节妇，安南贼师陶斋亮母也，常以忠义诲斋，亮顽狠，又不受，遂絶之，自田而食，绩而衣，州里为请。
唐大厯初，诏赐两丁侍养，令本道四时抚问。
万春妃，姓名未详，父母居万春里，因名焉。
少清淑长将，嫁同里文士萧雅，国主闻其美，纳入宫中，宠幸为次。
妃十载馀，而万春独念萧之聘虽居宠贵，非志愿也，尝托疾求出宫医疗，国王许之，俾还故里，时雅已出仕，有政绩，擢清化府路安抚使，任解归偶䘮，由是妃与雅复为夫妇如初，仅十年，雅卒，停柩于家，毎以吉葬无期，日夜抚棺，号泣三年，气絶而死，国人哀之方外。
梅圆照禅师尝作参徒显该畧》云：一日，堂前坐次，忽有僧问：佛之与圣，其义云何？
曰：篱下重阳菊枝头。 淑气鸎多类此。
空路、觉海二师甞入大国化铜铸钟，归得神人拥舟，一夕抵故山，遂铸大小二钟于普頼山寺，撞之，声闻他境传知中国，未几，其大者入排滩，汉涨雨涌水，上僧恐小者亦去，乃以铁钉之尚存，俗传：空路能腾空觉海善屏水。
草堂，随师父客占城，昔李圣王攻占城，获之，与僧録为奴僧録作《语録，置几而出，师窃改之，僧録异其妙，闻于王，遂拜为国师。 徐道行儒生。
好吹箫，日与友登临幽赏，夜读书达旦。
一日，入佛迹山，见石有右足迹，乃引足履其上，如一归。 别其母入山中，结庵修道。
李王乏嗣，命名僧祈之。
有一僧者不与。 有厌术。
国王闻，捕境内僧师，亦下狱。
宗子力救，师免。
宗子曰：「我亦无嗣，请师为我祷」。
乃语宗子，遣夫人入浴室。 师过室外，夫人感而有孕。
及産宗子，召师已坐，化夫人乃生一子。
竒伟李王，以为嗣师。
肉身今尚存，戒珠成，行精严，祈雨輙应。
陈太王尝置瓮庭，中师致雨盈瓮，内外无涓滴，王加礼之。
还元儒人学佛，又归俗尚国，姑瑞姿，陈太王封为列侯。
常律瑞姿以正，由是反目。
寻为道士，工诗赋，爱浙泉石王命为道録。 俗呼道録侯。
叛逆徴侧交址，麊泠县，雒将女也。
其夫诗索，朱鸢县，雒将男也。
后汉太守苏定以法绳之，侧怒，与妹徴贰，反攻畧六十五城，自主为王马援斩之。
赵妪，九真军宁县女子，少不嫁，乳长三尺，置于背外，著金拓齿履，乗象头，与敌战居山中，聚党为盗，交州刺史陆裔诛之。
李贲交州土豪。
梁大同初，侯谐为刺史，严刻失和。
贲反，谐奔广州。 贲僭号，置官建万春台，居之。
武帝命刺史扬□、司马陈霸先讨平之。
杨清，交州人，唐开元间，为驩州刺史，都䕶李象右忌之，召为牙将。
郁郁思乱，㑹黄家同叛，象右授清兵助讨清，与男志烈还袭象右，寻为杜仲武斩之。
侬智髙，广源州人，其先全福知傥犹州，弟全禄知万崖州，俱服役交址。
一日，全福杀全禄而并之，李太王怒，举兵掳全福及子智聪以归，其妻阿侬嫁交址商人，生智髙，年十二，杀其父，曰：「天下岂有二父耶？」
因冒侬姓，乆之，复与其母出据傥犹州，建国曰大厯，交址拔之释罪，使知广源州。
居四年，内怨交址，袭据安徳州。
宋仁宗皇佑元年，智髙僭称南天国，改年景瑞，四年夏五月，陷邕、横等州，伪建大国，南僭号仁惠皇帝，改年启厯，赦境内，其党黄师宓称中国官名，于是进图广州五十馀日不克，复还邕州，秋九月，命狄青讨之。
五年春正月，青大军至賔州，以一昼夜絶昆仑，出贼不意，阵归仁铺，智髙列阵以拒，青击破之，智髙复趋邕，是夕烧城走入大理国。
迟明，青按兵入城，枭师宓等首，收金帛、牛马钜万，获其母阿侬氏、弟智光、子继宗，继封，槛至京后，智髙死，乃悉弃市初謡曰侬家种物产田土任延云：田种白谷，五月作十月登赤谷，十二月作四月登，所谓国税两熟之稻。
乡贡八蚕之绵、麻粟地狭种，籼二麦无之」。
蚕桑刘欣期《交州记》：一歳八蚕蚕出，日南桑，则大、小二种小桑，孟春培之，枝叶繁茂。
自三月至八月，皆养蚕。
盐：煮海取盐，其白如雪，边民服役安南者，皆盐铁利也。
黄白金。 富良、广源等州虽産金银而采金户苦，其役纳不足，则买诸他州输之。 明珠。
蚌生东海监采官，祷其神，辄获大珠。
海贾云：中秋有月，是年藏珠多孟尝守合浦，先时太守多贪，檅采求无厌珠，渐徙于交址。
甞到官，易前弊，求民利病去。
珠复还，民称为神明。
陶弼还珠亭诗合「浦还珠，政有声，使君方似古，人情胎中蚌蛤珠常满泽下鱼龙睡不惊。
唐贞观四年，林邑献火珠，有司以来，表词不頥，请讨之，太宗曰：「好战者亡，如炀帝、颉利皆所亲见，小国胜之不武，况未可也」。
珊瑚。 赤黒二种在海直而软，见日曲而坚。
汉初，赵佗献赤珊瑚，号火树。
丹砂。 晋葛洪欲炼丹，求为勾漏令。
杜诗云：「交址丹砂重，韶州白葛轻」。 玳瑁。
状𩔖龟而两殻稍长，其足有六，后两足无爪。
香。 古载日南有千畆，林産名香。
南越志：交州有香，不欲取先斫，待终年皮烂，取木心及节坚黒沉水者为沉香，浮水者为鸡骨，一名半水，粗者为毛香。
金顔一名甘麻然，俗烧辟邪。
排香以根合台佳。
香，附子：一云鸡头海岸者佳。
《降真香》乆年者胜。
安息桂皮，薄肉厚紫草中州载麒麟、紫草乃蚁之所造，如蜂作蜜，紫草色，赤面黄，似松枝。
《交州志》：紫草与血竭俱出于交，而非一物明矣。
夲草云：二物主五脏，邪气止痛，破血，愈金疮。
诃黎勒。 中州载出交爱花，白子似栀皮，肉相著，味无毒，主治气腹胀满。
常山。 二种，俗名黄刀、白刀。
蒲黄。 刀伤以末乾敷即愈。
阿魏。
茶古载出谅州古都县，味苦难为饮。
薏苡马援征交址，载归能化《五溪馀毒坡诗》云：「伏波饮，薏苡御瘴。 传神良。
能除五溪毒，不救谗言伤」。
风姜切片贴额，左右止头痛。
火姜色稍紫，俗独用为酒麫絶美。
髙凉姜夲州、髙凉、交州亦有之，雷州産者佳江，左曰杜若，味大温，治积冷腹，痛锉末㣲炒米饮调，服霍乱吐㵼，用五两重煨，熟击碎净洗入酒一升，煮三五沸服之，立效益声气，好顔色豪家煎汤饮之。
黄姜夲草：海南生者，蓬术味辛苦，大寒无毒，主心腹，结积除风，热消臃肿，生啖治气，千金方治，疮癣。
始生积痒，以一两重入桂酿三两作末醋汤调下。
鬰金味辛苦寒，主血积，冷下气，生肌止血。
刘禹锡云：单用治女人宿，血心气痛，冷气结聚，温醋磨服，病后为末调粥服。
《通天犀》刘欣期《交州记》：犀毛如豕，头有三角，鼻上角短，额上角长。
《异物志》：角中时有光，耀白，理如线，自末达夲，为通天犀。
辟水犀旧传：安阳王有七寸，文犀战败，投犀于海水。 开王入水免祸。
辟寒犀。 唐开元二年冬至，交址进犀角一株，色黄如金。 使者请以金盘置殿中，暖气袭人。
上问其故，使者对曰：「此辟寒犀也。
隋文帝时，尝进一株至今日」。
上悦，厚赠之。
象林邑出象其出还于占城，俗以象驼载。
今有布政郡，乃古日角象裕县也。
土豪杀令立国曰林邑。
宋理宗时，安南贡象公卿上表贺太学生献诗：「三象都来八尺髙，江潮万里㡬民劳，公卿尽上《升平表」，惟有鲰生诵旅獒》。
至元丙子，朝廷平宋驿桂，始近安南，屡贡焉。
雄者两牙雌无之力，辛丁鼻，王命人物以鬭胜负取象者，以驱其雌，入山后，以甘蔗诱其雄，至设穽以陷，初甚咆哮，收教之渐解人意，过节礼仪，奴以锦覆象，背令跪拜，国主䘮则被锦鞍，流泪成旬。
性极灵，居山林，毎雄拥雌四五十以为强，好饮酒，以鼻穿山，民壁饮尽而气不损，若二者行得一物而均分之，喜浴于江，月夜戏浮水，及归，林民从后击锣鼓喊闪惊之，羣象争走径路，狭处陷沟壑中，不能起，民刺杀之，其牙纹色浄丽，自死，及退落之，牙不以为贵。
林邑人杀象，象怒，布阵以圈人人斫树取衣挂𣗳枝，縁他树而走，象见衣以为人，有以鼻汲水灌𣗳，其枝倒不见，人怒，路碎其衣而去，象病首，必向南而死，肉粗连皮，煮易熟，牙笋足，掌肉稍佳。
兕交州记：出九徳生一角，长二尺。
汉灵时，九真献竒兽。
至元间，安南尝贡焉。
白鹿。 晋元康初，白鹿见交址武宁县。
宋文帝元嘉末，交址献白鹿潜水牛。
《交州记》：勾漏县有潜水，牛上岸则角软，入水则复坚。
猩猩。 南中志：狗形人面在山谷中，行无常路，百辈为羣人以酒并草屦数十相连结，置于路间，猩猩见之，即知其人先祖姓名，呼而骂曰：「奴故张我！」 亟舍去。
已而复还，相呼尝酒，著草屦，进一二升，大醉，屦辄绊倒，即擒之。
昔人饷封溪令，令问有何物，猩猩曰：「斗酒并仆耳」。
狒狒郭璞云：出交州山中，状如人面长背，黒身有毛，及踵也。 被髪迅走食人，见人则笑。
左思云：佛佛笑而被格者」。
蚁子、盐醢。 古载交州溪洞酋长，多收蚁盐以醤，非官及亲族不得交接。
郊特牲称腶修用蚁盐。 祭统云：「陆産之醢，谓蚁蝝之属也。
周礼醢人，馈食之豆。
有蚳，蚁子也。 范蔚云：中国失，求之四夷，非夷诏也。蜡铅铁锡 

#卷十六 杂记
唐㑹昌五年，举格节文：「安南所送进士不得过八人，明经不得过十人」。
按：唐式，职方之掌，安南都䕶与峯等州捉搦，陆路勿令真腊国人来市器仗，及马入藩，岭南溪洞有生梗处须镇压者，交广、邕、桂、容五都督，毎三年一度，领兵巡压，至时仍以状奏闻，诸邉郡须有接行及引接诸藩丈首领、应备仪式者，蜀郡、南海、安南各听三百骑以下，桂、广、邕、容、安南、黔南等都督府，管内首领，有强宗部落，大问取甲兵头数，及兄父具景行干能文武才畧，毎年各以名闻，应追宿卫，量事处分。
安南、桂管等官，身及家口赴任，给传乘一品。
马十匹，驴十头二品马九匹，驴九头，三品马八匹，驴八头。
四品五品马四匹，驴四头，六品七品马二匹，驴二头。
八品九品马一匹，驴一头，口少者准见口给之。
《掖垣丛志》云：「四夷君长内属者，若封王爵及建节，惟夏州、交址入学士草制，馀则否。
史通云：十室之邑，必有忠信，欲不朽之在人。
何者？ 交址逺居南裔，越裳之俗也。 炖煌僻处，西域昆夷之乡也。 求诸人物，自古阙载，盖由地居下国，路絶上京，史官注记，未能及也。
既而士燮著録，刘炳裁书，则磊落英才，灿然盈眸矣。
向使二贤不出两部无记，则邉郡之君子何以闻于后世乎？
是知著述之功，其力大矣，岂与夫诗赋小技较优劣哉？
陆宣公奏议论南岭，请于安南置市舶中使状。 岭南节度经畧使奏：「近日船头多往安南市易，进奉事大实，惧阙供臣，今欲差判官就安南收市，坐定一中，使与臣使司同勾当，庶免隠欺希顔，奉先圣㫖宣依者逺国商贩，惟利是求，绥之斯来，扰之则去，广州地当要㑹，俗号殷繁，交易之徒，侵克过深，则必招懐失所，曽无内讼之意，更兴出位之思，玉毁椟中，是将谁咎？
珠飞境外，安可复还？
书曰：不寳逺物，则逺人格今，既欲如此，宜其殊俗不归，况又将荡士心，诵降中，使示贪于天下，延贿通于朝廷，卑汚清时，亏捐圣化，法宜当责，事故难依。
且岭南安南，莫非王土，中使外使，悉是王臣，若縁军国所须，皆有令式慎制，人思奉赋，孰国阙供？
岂必信岭南而絶安南，重中使而轻外使，殊失至诚之体，又伤贱货之风，皆押不出。
柳子厚为安南杨侍御，祭张都䕶文。 维年月日，故吏某职官某，敬祭故都䕶御史中丞张公之灵，交州之大，南极天际，禹绩无施，秦强莫制，或宾或叛，越自汉世，圣唐宣风，初鲜宁岁，稍臣卉服，渐化椎髻，卒为华人，流我恺悌，士燮之理，惟公克继，勤劳远图，敷赞嘉惠，铜柱南表，前功载修，空道北出，式遏蛮陬，梯航连连，旌斾悠悠，辐辏都㑹，皇威以流，方荷天宠，宜公宜侯，声驰帝乡，魄降炎州。
呜呼哀哉！
公昔试吏时，推清能公，昔乗轺音笤使车，昔公为安南经畧巡官人知准绳，鳏寡以安，征赋用登，柱史稍迁，郎曹既升，程功佐理，海裔斯澄，乃纪南方，専任是凭，礼分五玊，恩锡百朋，尚书修五礼五玉。
《毛诗：菁菁者莪，锡我百朋。 注：古者货贝五贝为朋，言得禄之多。
开府辟掾，羣英攸属，顾兹㣲陋，敢厠甄録，既受筐篚，载加命服，赐有楚冠，用慙豸角，星言赴命，注望帏幄，视险如夷，瞻望非邈，伯氏左宦，爰滞中途，流连隠忧，言念涕濡，子姓莫在，使命顿殊，兢魂吊影，敢废斯须，情留江徼，梦结天隅，恩切有裕，义乖从役，顾慕长恸，展转増惕，膂力犹在，中肠屡激，方俟消忧，永期投迹，谦徳不福，法星降灾，廷悬遽彻，驿讣爰来，抚躬益恨，循顾増哀，瞻容莫及，报徳何阶輤音茜，䘮车也。
车北辕，申奠克谐，望拜徒至，音容永乖，南州斗酒，庶写幽懐。
唐郑畋，字台文，僖宗朝为相，初交、广、邕南兵旧取岭北五道米，往饷运之船多败没，畋请以岭南盐铁委广州节度韦荷，歳煮海取盐直四十万缗，市䖍吉米，以赡安南，罢荆洪等漕役，军食遂饶，后以王师甫为岭南洪军副使，师甫请兼总兵，而嵗加献钱二十万緍，畋曰：「荷且有功，而师甫以利啖朝廷，谋夺其兵，不可罢之」。
宋许仲宣，字希粲，青州人，汉乾佑中，举进士中等，解褐曹州主簿。
初，调引对于便殿，太祖闻其名，擢授太子中允、知北海军及征南马步军转运使。
太宗兴兵讨交址不利，仲宣以交址炎热瘴疠，士卒未战，死者十二三，虽得之不能守，抗疏极陈其事，又恐论奏稽缓，即以便宜从事，罢其兵，屯诸郡，开府出缗钱赏给士卒，自劾矫诏之罪，太宗嘉之，降玺书褒谕，仲宣即草檄以谕交州渠帅，遂送款内附，修职贡，迁仲宣谏议大夫，领军使如故。
宋杨交，绍兴初为钦州太守，以交址遣使争田地界，交植铁枪于庭，曰：「若必要地界，请鏖战一塲，交使惕息而退，其邦人犹志之，呼为「杨铁枪」。
大元延佑七年，海南穷民掠百姓女子入安南，鬻为婢。
国王闻之，遣人擒获，追其元鬻人口，遣使送还海北、海南元帅府。
歴朝名贤杂题陆士衡赠交州刺史，顾秘公直顾侯体明徳，清风肃已迈，发迹翼藩后。
藩后天王改授抚南裔，伐鼓五岭表，扬旌万里外，逺绩不辞小，立徳不在大髙，山安足凌，巨海犹萦𢃄，惆怅瞻飞鸢，引领望归斾，沈佺期贬骧州。
我来交址郡南与贯胸连，四气分寒少，三光置日，偏尉佗曽取国翁仲乆，逰泉邑屋遗氓在鱼盐，旧産传越人，遥捧翟汉将下看鸢，北斗崇山挂，南风涨海，牵别离，频破月容鬓，骤催年昆弟，推由命妻孥，割付縁梦，来魂尚扰，愁委疾空，纒虚道崩，城泪明心不应天度安海入龙编。
自昔闻铜柱行，来向一年，不知林邑地犹隔道，明天雨露，何时及京，华若个邉，思君无限，泪堪作日。
南泉达驩州，权徳舆送都䕶裴秦。 忽佩交州印，初辞列宿文，莫言方任逺，且喜主忧分逈转朱鸢路连飞，翠羽羣戈船航涨海，旌斾卷炎云。
絶徼褰帷识名香，夹毂焚懐来通北，戸长养洽南薫暂，叹同心，阻行看异绩闻归时无所欲，薏苡或烦君。
皮日休刺都䕶李琢虐政，民叛。
南方不择使，致我，交址覆聨绵，三四年，流为中夏辱。
儒者鬬即退，武者兵则黩，军庸满天下，战将多金玉，刮得齐民癕，分为猛士禄。
雄健许昌师，忠武冠其族，去为万骑风，住作一川肉。
时有残卒回千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。
谁能听昼鼙，不忍看金镞。 念此向谁羞，悠悠颍川緑。
韩愈《越裳琴操》雨之施物以孳，我何意于彼为？ 自周之先，其艰其勤。 以有疆宇，私我后人。
我祖在上，四方在下。
厥临孔威，敢戏以侮。
孰荒于门，孰治于田？
四海既均，越裳来臣。
许浑登尉佗楼。
刘项持兵鹿未穷，自乘黄屋岛。
夷中南来有国任，嚣力北向称臣陆贾功李郢送友之岭南。 关山迢逓古交州，歳晏怜君走马逰。
谢氏海邉逢姹女，越王台上见青牛，嵩台月照啼猿曙，石室烟含古桂秋，囬首长安五千里，刺桐花下莫淹留。
张籍，山中赠日南僧。 独向双峯老，松门闭两涯。
翻经上蕉叶，挂衲落藤花甃石新开井，穿林自种茶。
时逢海南客蛮语，问谁家司马阙题伏波庙。
汉令班南海蛮兵避郁林，天涯分柱界徼外贡输金，坐失奸，臣意谁明？
报主恩一棺，忠勇骨漂，泊瘴烟深，曽渊子客安南，见进奉使回口占」。
「安南莫道是天涯」，歳歳人从蓟北回、江北、江南亲故满三年，不寄一书来。

#卷十七
至元以来名贤奉使安南诗，侍郎李思衍两山世子燕席索》诗：乾坤气运㑹贞元，皓月腾空息，瘴烟北阙星驰新诰命，南交春转旧山川，存诚乃可以，事帝，保国无如是，畏天光觐紫宸归化近山河，帯砺保千年。
世子和前韵，有「自顾不才慙锡土，只缘多病欠朝天」之句，即席次韵。
雨露汪洋普汉恩，凤衔丹诏出红云。
拓开地角皆和气，浄挟天河洗战尘。
尽道玺书十行下，胜如琴殿五弦薫。
乾坤兼爱无南北，何患云雷复有屯。
行赆有礼辞之。
世子举陆、贾事，亹亹、勉受，谢纪以诗。 丝辔南来，奉玉音，九重恻怛为民深。 蜀人爰命相如檄，越使何求陆贾金氷雪孤忠，臣子事乾坤生物。
帝王心从今但得，天从欲航海梯山歳献琛。
观棊地席跏趺午坐，凉棊邉，袖手看人忙，㯽榔椰叶又春緑，送到谁家橘柚香安南柚花甚香如茉莉，岭北所无。
儒学提举徐明善佐两山，使交春夜观棊赠世子。
緑沉庭院月，娟娟人在壶中。
小有天身共一枰，红烛底心逰万仭碧霄边，谁能唤醒迷魂者，頼有旁观䄂手仙，战胜将骄兵所忌，从新局面恐妨眠。
尚书张显卿迢逓蛮烟鎻，暮霞市，朝人逺隔喧哗，孤虚庭院无多所，盛茂园林只一家，南注雄津天汉水，东开髙树木棉花。
安南虽小文章在，未可轻谈井底蛙。
尚书，梁贡父荔枝花。 一日二日，香色异，千里万里馹程逓，皇朝本为责，包茅不作汉、唐无益事。
郎中陈刚中老母越南垂白髪，病妻燕北待黄昏，蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。
离交州与丁少保。 一雨随车瘴海烟，大鹏何止水三千。 南来未了维摩病，北度空思达。
磨禅使节寻常铜柱外，天威咫尺玉阶前临岐握手无他嘱，留取丹心照万年。
侍郎李仲賔和洞妙自真世子，韵笋芽先自称龙种文彩斑斑出土新。
一日朝天便成竹，此君百倍越精神」。
《郎中萧方崖即席和世子》韵：「春风花雨落賔筵，送子归期看著鞭，从此安南成乐土小心长与戴尧天」。
侍郎李景山来从日下到天涯，九万扶揺快。
一飞率土皇风初浩浩去程春日正迟迟。
人心天意谁能问，厯数讴歌自有归。
明代保民如赤子，不须忧国重颦眉。
郎中杜希望天诏飞来，彩凤衔，绣衣持节使安南翺翔幸得从龙便矍铄元知上马堪。
异域江山归杰句，小邦臣子听髙谈。
还朝不辱君王命，茅屋青山分亦甘。
郎中。 文子方。 至治龙形帝泽新海邦，万里使华临，中天日月颁，王正下土风雷耸，徳音敬慎不言，藩国礼迩遐无外圣人心犹知物物闗人意不在梯航逺，贡琛赠世子太虚子。
文章世子玉为神，冠服雍容古佩绅。
仙苑露葵初向日，海州琼树独留春。
歴阶再拜钦明诏，式燕多仪礼。 上賔。
从此君臣保民社，主恩长畀越南人。
郎中杨廷镇答太子世子韵。
奉㫖遄驱海上山，朔风初作瘴烟寒，闗河动色先春意，倪旄归心尽欢顔，诗咏白狼周徳广，书驰丹凤楚天寛，好乗奕世摅忠荩，独励丹忱对两间」。
郎中张子期和太子世子韵》。
三山瀛海，雪涛深，税驾尘寰一降临，鸣鹤在隂，元有子闲云出岫夲无心，国中调，燮多馀暇。
笔底经纶自好音，昨日离筵相接，近情懐恋，恋酒频斟。
郎中智子元。 嗣圣敷皇极，深恩惠逺臣。
九重颁正朔，万里听丝纶。
日月中天曙，风烟絶域春。
仁恩同一视，珍重爱斯民。
安南喜雨。 丹凤衔言下九霄，遐荒氛气已潜消。
乾坤雨露通元气，海岳风云逐使轺。
杨仆楼船何用入，马援铜柱不须标。 欲知恩泽涵濡逺，看取村村满緑苖。
广州教授傅若金，佐尚书铁柱等使安南，冬入安南国，云迎使者轺郡闻秦日置柱：念汉时标江，路篁犹箨，山田稲半，苖恩波涵，逺近行役，岂辞迢志喜！
元统三年颁正朔诏书逺到极南开，使旌逾岭，青云动仙盖，临江白日回，谕俗岂劳司马檄，朝周终见越裳来，还家耆旧应相问，文化如今遍九垓」。
#卷十八
玉堂诸公赠送天使诗序，翰林学士李谦受益送尚书柴荘卿序：至元十五年，安南国王上表，以隣境侵虞不克躬觐王没，世子不请命而自立，朝廷议遣使，而难其人。
适金齿安使柴公荘卿自云南至，大臣荐其材，上召问其父兄皆旧臣，且辞意慷慨，熟彼风土，即日拜礼部尚书、奉使，仍赐锦衣、弓矢、鞍马，以宠其行。
荘卿至安南，且宣上意，开谕再三，执迷不悟，卒无来意。
荘卿归，上言不忍加兵，诏谕兾一来三年三往返。
是歳入觐者，陈遗爱，国王之弟，世子之叔父也，上曰：世子拒命，国人何罪焉？ 宜以遗爱立，以抚绥其民。
乃授䇿命，仍授荘卿宣慰使都元帅，将兵卫遣遗爱还国。 将行，翰林诸公皆作诗送之，仆承乏翰林，凡诏书申谕表章上来者，皆与闻之，遂为之叙其事而赠之言曰：自古非有才之难，而择才之不易，今主上知荘卿纯茂，辩给，𢎞毅博洽，许之以任重致，逺使于四方，不辱君命，故敬寄以阃外，委之以絶域，凡师旅之事，得以専制之，而又以振文李公为之贰，李君之意，其无愧诸公期望之辞。
抚循招讨，实在兹行。
余数日，候公于都门之外而贺曰：终军陆贾，勿専美于前矣！
时至元十八年十一月日。
翰林学士奉㫖：王盘鹿庵单车奉使柴尚书：「龙潭虎穴如坦途丹青明著使，外国不减汉朝，张与苏共山，李生有志，谋乐执鞭，䇿同驰驱，但愿皇恩弥宇宙，不须珍异输天都。
翰林奉㫖髙唐阎淳子浄柴侯身许国，志意何深淳，昆弟使絶域，渥洼双玊麟，谈笑万里侯，剑气凌青云，畏途走康荘，异俗犹四隣，至元浄遐荒，包茅贡来臣，奈尔三不朝，废置良有因，鳞介易衣裳，岛夷皆臣民，威徳不胜用，仰辅吾仁君」。
翰林学士王构肯堂。 定逺归来拜上卿，又持符节海南行，使星遥照苍龙野，驿骑相搀鸿雁程，湖雾岛烟开，夙瘴狼贪䑕，窃避先声马，前领取安南，长未结中原，父子盟翰林学士胡祗遹绍闻炎方一万里，轩盖几回来，海徼称忠节，江神识俊才，竒勲能竭力，大阃欲谁开？ 竹帛垂名字，人生亦快哉？」 集贤学士梁曽甫。
铁石孤忠付白麻，六朝人品五侯家已全。
苏武天边节，又得张骞海外槎。
《诗》笔：「强凌铜柱月归鞭，正及越城花安南」。
虽小文章在，未要轻谈井底蛙。
国傅建安王载金石丹忱，动藻旒马。
谙旧路，壮英逰，车无薏苡亷，声著贽有包，茅职贡修，指按地图，朝北阙口。
传天诏，到南州。
此行不待长缨。 请好继班，生万里侯。
学士王之纲子维。
三锡恩醲沛九重，弟兄郡阙，姓名同一门，忠义古稀有千载，宠荣谁比隆。
壮歳已知酬素节，遐方元自仰髙风。
里闾闻望从兹盛，更著垂名竹帛中。
燕山庾恭人说：交州最极边，何劳定逺一挥鞭，虎睛耀日黄，金劵凤口衔香玉阙宣，孤剑辟开千嶂路，片㠶飞过九溪烟，此行识得君王命，要补西南半壁天」。
王希贤将门贵胄，幽并豪志节，凌云万丈髙，金虎分符重恩宠，太山一掷轻鸿毛，长缨致越非难事，寸舌强秦君不劳万里乘风君，好去愧将槖笔老，吾曹。
夷门李清三秋。
行人捧檄过南柯，宛胜当年马伏波，服逺自应文徳在，五溪何必动干戈。
殊音异服，岂无情亦解，逢人》说：太平：「我有一言君试听古来，定逺是书生。
李宏车轨文书，海外同安，南元在版图中，九天逺遣皇华使万」。
同朝紫极宫博望重来人更喜桂林初，复路还通中，原春好花如锦，不必淹留阙到桐。
河南侯宗礼跪拜天朝列上卿。 又持麟节郁林行数行。
丹诏千钧重万斛，明珠一哂轻正要。
襟期量湖海，不须辞气吐纵横。
安南世子无多虑，早早连镳入帝京。
覃怀侯谦驿路秋风马足轻，虎符斜揷绣衣荣。
丹心报主惟忠义，金紫盈门显弟兄。
此去暂持苏武节，归来定有伏波名。
徒劳我辈真堪笑，终世区区儿女情。
翰林奉㫖：九门董文用送李两山二絶㡬载鲸波，战燧红老臣，一语百蛮通如天，自是吾皇福，闲在髙楼八面风。
东浙生民望紫翁紫翁心，事与天同好，将一卷交州稿刻在《天台雁荡》中。
翰林奉㫖髙堂。 往年御节使荒遐，凤节堂堂衆所夸。
万里朱厓鳞，介北，一星银汉斗牛槎，转输已息江南郡，烽燧还清瘴海涯。
垂槖归来见天子，又携恩诏抚皇华。
翰林学士嘉兴张伯淳送李仲实、萧太望序：「安南古越地，虽在九州之外，或以禹旧服也，自昔置刺史，若守若牧，政化所及，故其俗知文物，当不昧于尊君亲上之义，而自入皇元抚万民以来，其于事君亲上之义，若未究焉者，使所以相属于道，夫以堂堂国家于里志之地，顾有所遗哉？
大抵柔逺懐德与威徳懐徳者，古人所先，威徳者，古人所不得已，舜敷文徳于两阶，文王修教而降垒时也。
天子御六龙，霈大泽，不以安南逺服而外之，谋所以布宣徳音者，于是礼部侍郎李君仲实使，而以兵部郎中萧君则平为辅行，于是乎是选也，人谓此行易余，独以为难，奚言其难？ 向者谕㫖于是邦，孰不晓以君臣大义与祸福？
利害之几？
彼挟其惧心以听，则言易入，不然，归而报闻，吾尽吾职，国家固自有以处之，今二君跋涉数千里，播尺一书，开其自新而已，倘于于而去于于而来，是夫人而能为𫝊，安事我辈，况人情积弊之馀，一旦自拔于无过则不胜，喜然喜者，玩之萌也。
吾就其所喜，而能使之入舎其迟回不决之旧而新是图，斯不负皇华礼乐之遣。
仲实尝班尚书郎，则平尝为副使者，平昔所乐，所行何事？ 今行侯伯，匪躬蹇蹇之操，无入直刺刺之态，其人能办，人之所艰，决然无疑矣！
于客中不堪听，阳闗不欲效儿曹作加餐相忆语，姑叙以识别。
至元三十一年七月朔日，书上都玊堂之署，内翰杨载、仲宏送李侍郎。
九秋天色晚，万里送君行，马首寒云起，腰间寳剑横，奉持天子诏，慰答逺人情，宜度蛮江水炎方一日清，翰林奉㫖董文用送萧郎中。
乌台空发行台封，司农一载归鳌峰，十常八九不如意，人生处处欢旧逢，帝膺天命念赤子，楼船未忍忘蛮烽，古来毎重皇华遣，萧君礼貌先雍容，文学阙言当此举。
宰相见之皆悦，从安南小邦等鳞介，早赴绛阙朝，真龙翰林奉㫖信汝召。 选材特㫖赴轺车，六一先生共里闾。
星丽秋旻新宠数，风清瘴海旧名誉。
两阶干羽修文日，万里梯航听诏书。
此语端能动殊俗，涂山玊帛亦踌蹰。
集贤书士河东宋渤二絶尧仁、穆、穆，若为昭寛制，新颁出治朝髙选，俊英持节，去今知初，不间荒要」。
海濵诸越自浮沉，本不须频」。
诏使临尽报两班征戍，去太平，长御汉文心。
翰林学士庐山刘岳喜拜龙形年第一，薫风拂拂栁依依香含粉署，星辰近，恩重皇华礼乐辉，北阙，初颁温诏下，南荒愧谢逺人归。
太平气象弥寰宇，役事言还入紫㣲。
翰林直学士陈俨都门：祖道挽征骖，歌彻皇华》。
酒半酣玊节，拜恩辞阙下，金函持诏使《安南新诗定，见鸡林重壮，志宁辞虎穴，探谕蜀相如公事了，早回烟棹过湘潭。
翰林应滕賔、送李景山词》夺锦标，老气盘空，才名照万里，西风行色人物，朝中第一司马题桥，班超投笔记，承流宣化早威声，先驰殊域旧为乌蛮宣慰，看吟鞭笑，指闗河歴歴，当年曾识自古人心忠义，百水朝东，衆星拱极，铜柱无端，隔㫁天南，天北念瞻，丹阙捧红云，金泥香阙，俟明年，归对西山，细说安邉。
阙翰林学士欧阳𤣥送傅与砺，佐使安南。
省台交荐尽名公，使者南轺载与同。
马自骥羣先定价，鹏从海运，且培风槖，如陆贾，无他寳拄，念文渊有旧铜此，去新诗千百首，时时北望寄征鸿」。
艺文监丞揭傒斯阙。
犹郡县今逢尧舜，阻羁阙，诗人逺佐皇华，使朝士闻吟白雉诗：海不扬波无风雨，始知文徳遍蛮夷」。
博士王沂。 光色动南溟，文星逐使星。 鸡林𫝊秀句，铜柱勒新铭。
落日鲸波白，春风瘴海青。
请缨应幕下，拭目待云軿。
宋沂子皇帝三年，颁正朔，使君万里向交州，瑶池天濶，龙光满，铜柱云低，蜃气收陆，贾独能持节，往终军因得弃繻游幕中，为惜悬河辩毛，遂归来，坐上头。
翰林侍讲学士虞集送南宫舎人。
赵期熈，三年颁正朔，五月向南交，将命方离阙，陪臣已在郊，衣裳鸿羽渐干戚，虎皮包瘴雾，冲风散泷湍急雨消朱鸢，窥土室白雉下，橧巢夜，浦蛟停织，阳闗荔拆，苞阙、翰林修撰苏天爵」。
圣徳隆千古，皇威奠九边。
金门颁凤诏，玊节使龙编。
博雅资専对，才华属妙年。
郎中初遴选，省府昔周旋。
文治中华盛，仁恩漠国宣。
清风消瘴雨，丽日浄蛮烟。
跋渉思铜柱，委蛇跨锦韀。
尧天新正朔，《禹贡》旧山川。
声语时难解，雕题倍可怜。
明年春色早，归拜御阶前。
集贤大学士王约彦博寸舌摧骄悍，忠诚信可施，勲名标柱日，慷慨请缨时，非止包茅贡，终防薏苡私，此行君有䇿，㑹见静王师」。

#卷十八
《安南名人诗》。 陈太王送天使张显卿张两使其国顾无琼报自懐慙极目江臯意不堪，马首秋风吹剑铁犀梁落月照书菴幕空难住燕归，北地暖愁闻雁别，南此去未知倾盖日」，篇诗聊赠当髙谈」。
内附安南国公善乐老人五首山国当年扶义出南邦，耿耿丹忠对彼苍，不是文公逃晋难，庶㡬㣲子慨殷亡。
箕裘未冺先君烈，简䇿应留后世芳，寰海车书㑹同日，故家延祀越山长」。
大明殿侍宴。
班陪玉笋侍红云，日表熈熈瑞气温万派，朝宗沧海，濶衆星逺，拱紫宸尊，雍容湛露，歌诗什彷，佛钧天入，梦魂孤孽，秋毫皆帝，力愿殚忠，赤报深恩。
万歳山宴，是日值雪。 碧汉鸣鸾，不动尘，玉京缥绕㑹星辰。 舞回鳌背三山雪酒上龙顔万国春，物被仁风荣。
御苑水涵圣泽溢天津。
越南羁旅陪班列，咫尺光昭日月新。
还国。 㡬年出国，杳云沙身寄狨鞍暂到家，簇簇楼台空日影盈盈，珠翠各天涯，真成东海归辽鹤，敢望南门入郑蛇人物凄凉何处问，江风吹老荔枝花。
赠天使张显卿使还。
西风吹梦到龙编，回首相逢又隔年，马退轻尘还日下，雁随痩影出云邉，四方専对诗三百，五岭归来路八千，尽道朝廷用文士，《尚书》志气杳秋天。
三世陈圣王挽宋臣陈仲徽宋亡入安南卒，痛哭江南，老钜卿春风收，泪为伤情无端，天上编年月，不管人间有死生万，叠白云遮故国，一堆黄壤盖，香名回天，力量随流水流水，滩头共太平。
四世陈仁王、竹林道士四首馈天使张显卿春饼《柘枝舞》罢试春衫，况値今朝三月三。
红雪雕盘春菜饼，从来风俗旧安南。
送天使李仲实萧方崖灵液吹香暖饯筵，春风无计驻归鞭。
不知两㸃轺星福㡬夜，光芒照越天。
送天使玛哈穆特、乔元朗，轺星两㸃落，天南光引台躔夜绕三上，国恩深情易，感小邦俗薄，礼多慙节依，瘴雾身无恙，鞭挂春风马，有骖鼎语愿。 温中统诏免，教忧国毎如惔。
和乔元朗韵飘飘行李岭，云南春入梅花，只两三视，一同仁，天子徳生无𥙷世。
丈夫慙马头，风雪重回首眼底，江山小驻骖明日。
泸东烟水濶蒲萄，嫩緑洗心惔。
五世陈英王、送天使阿鲁威李景山，躔聚轺光射海涯，拂开泪眼光世子近没覩飞骑，料知炎徼闻名逺，敢恨春风照校迟，五岭山髙人未渡，三湘水濶雁先归，太平有象烦君语，喜溢洋洋入两眉。
六世陈，太子虚四首赠天使：森济乌克文子房至治改元新初，颁到海濵倾心效，葵藿扶病听。
丝纶光照岚溪夜温回，草木春归，当再前席，幸不外斯民。
谢天使，玛哈穆特、杨庭镇。
马蹄万里渉溪山，玉节揺揺瘴雾寒，忽覩十行开凤尾，宛如咫尺对龙顔」。
《汉元初纪》时，方泰舜厯新，颁徳又寛，更得三公成一欵，却添春色上眉间。
再用韵呈天使。
九鼎尊安若泰山，时旸时雨瘴烟寒，溥天玉帛归尧舜，比屋弦歌学孔顔。
铜柱不烦劳马援，蒲鞭谁复美刘寛。
圣恩浩荡慈云濶，化作甘霖满世间。
送天使森济乌克赵子期驿骑行行瘴雾深海边光照使星临。
四方専对男儿志，一视同仁天子心。
越国山河供杰句，周家雨露播纶音。
明朝相隔云南路，今日休辞酒满斟。
老国叔、昭明王、乐道先生二首赠天使柴荘卿李振等。
一封凤诏下，天庭，咫尺皇华万里行，北阙衣冠争祖道。
南州草木尽知名，口衔威福君褒贬。
身佩安危国，重轻敢，嘱四贤，均泛爱好为翼卵越苍生。
送柴荘卿送君归去独旁徨，马首，駸駸指帝乡。
南北心旌悬返斾，主賔道味泛离觞，一嗟谈笑须分袂，共唱骊驹惜对牀。
未审何时重覩面，殷勤握手叙凄凉。
内附封辅义公陈粹山二首登岳阳楼髙楼百尺倚云端，扶病登临试一看望眼忧穷燕塞逺，吟肠频贮洞庭寛，乌沉谷口千林暝龙战波心六月寒。
多少羁懐无处话，平芜漠漠水漫漫。
朝京还栾城，遇雪。
风霰严凝透袖寒，阶前咫尺对龙顔。
一言让国，声名逺万里，朝天富贵，还守土职，居南海，外传家心，拱北辰间，马蹄奋迅归期好，直到冬深望粹山。
内附安抚，使頼益岿。 二首元日朝㑹。
圣日垂光，被越南驿亭官栁许停骖，车书今混四方一冠佩，咸呼万歳。
三香吐翠，云龙阙润，酒翻金海凤箫酣，羣臣舞蹈，天顔近眷。 顾恩深，雨露涵。
赓参议许公咏东山飘然楼诗秋兴亭前月去时满，楼山色索新诗。 「心如栁絮沾泥早，身似莲花出水迟。
经卷已输居士乐，酒樽宜与可人期，倚阑看遍郎湖景，尘俗纷纷总不知」。
崱十五首内附至元甲申，官军入境，世子遣兄子新虑侯率崱等拒之，力弱，遂降十丈楼船下，粤泷将军系组列城降。
中朝一统有今日，南国小臣如此。 江自入羽毛，州赋后，须忘鳞介土阙当年百岁，秦佗老何事？
《诗》、《书》滞一邦。
朝㑹万国衣冠拥建章，黄金满袖帯天香。
祥开黄道乾坤阔，瑞拱红云日月光。
圣寿松椿元不老，臣心葵藿自难忘。
只今举似封人祝，歴世尧仁宝运长。 喜诏。
黄鸡催唱晓𤫩珑，尺五飞来紫禁中。 遂使尧言布天下，始知汉诏感。 山东。
金瓯已付经纶手，玉烛均调鼎鼐功。
人颂太平无事日，村村秔稻颭香风。
侍宴皇庆初元玉阶仙仗晓班催，日上彤章宝扇开。
雷动乾坤》三祝寿，春生雨露九霞杯」。
《元年新记》黄龙瑞重译，今传白雉来。
从此南荒深感德，不劳铜柱立崔嵬。
都城天象分明散晓霞，故人骑马入京华。
云开阊阖三千丈，雾暗楼台百万家。
寒尽宫花初著蕊，春深官柳已藏鸦。
太平气象今如此，始信皇图福未涯。
重九懐张宪侯：久废登临不赋诗：却来重九看花枝。
犹思马上西门哭。 不记螯边左手持。
双鬓岂堪频换色，一樽当及未衰时。
纷纷蜂蝶知春事，明日秋风好付谁」。
赠尚书森济乌克使安南。
还。 安穏梅花道：尚书向此还。
人烟两边树，客思万重山。
陆贾通南越，张骞度玉关，皇华君善事，维喜近天颜，送郎中赵子期。
下国瞻辰极，交州有使星，梅花南北景，篁竹短长青。
殊俗诗难写，荒村酒易醒翩翩。
赵公子，终不愧朝廷。
送侍郎智子元使安南。
桂林南去接交州椰叶、㯽榔暗驿楼，使者持书行絶域，侍郎鞭马照清秋元年诏下黄龙汉九译人归白鲤，周便化，文身作章甫，归来，陆贾说前旒。 《送文史傅与砺佐天使安南。
尚书文史济时才，匹马仍随使客来，沧海龙飞天子诏，青溟鹤下赵王台，诸溪篁竹参差动，五岭梅花准拟开，政使风烟殊百粤，未应佳句不能裁」。
寿安南国王七月三日明河秋露照华篸，天雨仙花优鉢昙。
恩重鹏，程转溟北，丹成鸡犬在安南。
长生籍内，千秋八善乐堂中七月三白发门徒珍重意，流霞拍手借春酣。
用载道韵晚游郎中湖。
「踈苇长堤接短篱，日来湖上欠支离，鸥边人立城隂晚，柳外花明水浄时，世事纷纷惊倦眼，客怀草草说新诗，荒词为喜文翁笑，好酹南羌一片碑。
赠傅与砺使安南，还。 竹里莺啼岭啸，猿安南。 使者下龙船。
诏颁鸢址，倾心拜诗致鸡林好事传绛节司存。
新雨露青春，来往倦风烟。
江头客髪垂垂白，犹见南来陆贾年。
大别山，咏禹柏。
今古朝昬意，自闲人传禹柏，未曾刋神功。 四载殷周上，元气一枝江、汉间骨峻铜龙天。
饮海根，沈石虎雪连山摩挲，拟问胼胝，事遗庙朝，乌去不还。
挽安南国王。
当时侍坐谈𤣥客，今日到门灯照灵，重对画屏魂或返，毎看遗稿泪交零，西门旧路花应白，南国新阡草易青，无限越吟招不得，纸钱风急树㝠㝠」。
《安南进奉使题《桂林驿》五首杨柳长亭又短亭春风吹斾著江城无人相识客对客有事可知情度情，千里乡心蝴蝶梦，一船行色鹧鸪声，不知拥节明朝去」，又是烟波几日程」。 夏日江城气藴隆，使华期限苦悤悤。
万程去路马嘶外，一掬归心蝶梦中。
在我有懐深，感慨彼天无语问。 穷通平生不作锥囊计惭愧寻常五尺童。
逆旅萧萧夜籁沈，芭蕉叶上动秋心」。
「一鞭马影随风逺，故国梅花入梦深」。
「客里月明偏识面，天涯雁断少知音，凌云未遂平生志，击节不胜时朗吟。
十日蒸云似桂林，薰风何处不披襟，树蝉争响客懐苦庭菊未开秋梦深醉里乾坤新使节吟边山水旧知音无端，夜半空阶雨，滴碎，乡闗万里心。
踏尽崔嵬路几千，停车逆旅自年年，安危非我所能及，语黙随人深可怜，浇破乡心桑落酒，吟消客恨草堂篇自惭补国无丝发，两度春风马一鞭」。
尹恩府入贡别弟之作。
一分北去一南还双影，茫然寄马鞍塞外云深鸿雁断，原头风急，●令寒几声夜雨连牀话万斛乡心借酒寛。
我守节，旌君扇枕，从来忠孝两全难。
安南使人应潮广省命赋诗。
猎猎风吹拂面沙潭潭官府建髙衙，贪看百二闗，河濶，不顾八千途路賖，樽柱盘开。
阙衣冠礼乐愧皇华，人生聚散如南北同乐清朝厚德嘉。
大夫阮固夫应省府命席上赋诗远邦慕化，来旬宣春温，盎盎董职筵，圣朝元首至明圣，股肱承弼俱良贤，寛洪博大等，天地包荒纳污育元元，㣲生何幸覩盛世诚欲述职来朝天盈盈，金樽沐恩渥，薰陶涵泳随恭谦，台光咫尺奉德意，满堂酬酢相周旋，洪钧一立转天地，八方四海登陶甄，岂惟我辈受其赐。
遐荒亿兆乐业长绵绵。
《安南使别伴送官诗》。
欲别情怀意，黯然暮云，春树两堪，怜昔非命。
阙今识荆州，亦是天对酒，岂同徐孺榻论文？
共载李膺船，要知别后相思，近长在光风霁月前。

#卷十九
图志歌安南版图数千里，少是居民，多山水，东邻合浦，北宜邕，南抵占城，西大理，古来岭南，号蛮夷。
肇自陶唐有交址，其在成周，为越裳重译曽来贡。
白雉，秦名象郡，汉交州、九真，日南接其地。
汉初赵佗总雄据，乃命为王，免诛徙，继因髙后禁关市，佗复怙强，随僭伪，即称帝，与中国忤，戕害邉民，严武备汉家，自是起兵戈，毎战无功，罢力士汉文修徳，不事武释罪，不诛封赵氏，佗因感徳称藩臣，遂使婴齐来入侍，方物珍竒，歳贡，输𫝊袭子孙，给五世吕嘉谋叛，暗兴兵，故杀其王，并汉使武皇一怒，奋天戈，千里精兵，扫凶秽，路侯博徳勇有谋，破越如同破竹势，分为九郡，置官守，南越从兹国，乃废中华教化，遍九州，渐教逺人，通礼义。
光武初，除新室难，未遑选擢，南方使麊泠二女，逞奸雄姊，名徴侧，妹徴贰，招呼要党，据南交威服，百蛮无与比，侵邉冦，灭六十城，一立为王，一立帅堂堂，汉将马伏波苦战三年，常切齿分军驱逐到金溪，贼酋授首，悉平治，广开汉界，极天南铜柱髙，标𫝊汉史，命官遣将镇其民，徳政清新多惠施，至于士燮，善抚绥贵重，一方人所思，国政纷纷，呉蜀在事为壁垒，陈交界境，入汉制守齐梁兴，诛相承如一执，悠悠阅世迨隋唐，始号安南，今乃是张舟，始作都䕶，将修筑罗城，制军器髙骈，威信行在，彼北邦人人多慢易，咸通末歳，中国乱，转运遐方，肆骄恣，呉权、曲颢矫与杨，簒夺相争，民力匮。 宋初丁氏始封王，下纪转封，黎与李李𫝊：「九世一百年，嗣有陈王来袭位，太平日乆，重儒风礼乐、衣冠畧，初似皇元一统，自古无徳，服万邦恩泽，被陈王纳欵，三十年后，嗣不道违上㫖，甲申，假道征占城，令助军器共饷馈，居然逆命相抗，衡拒捍王师，心懐异陈王子侄二三人，慕义来归，沐恩赐，兴师伐，罪出，有名千里，鹰扬耀旗帜，进兵数道，㑹于交势，若雷电驰万骑，其王逃海匿山林旁，及无辜遭罪戾，师还伏罪，进表章，犀象玺珠，常踵至圣心荡荡，念斯民罢战，休兵合，天意南陲，从此悉安，然亿万生灵，䝉其庇，逺人懐徳，自心归天下，为家当盛际小臣，居沔拜皇恩，窃禄素，餐心自愧，乗闲缀缉，旧所闻写，作《安南风土志》。
叙事崱，安南人。
东晋交州刺史阮敷后也，世居爱州。
曽祖坤，李氏用为东上阁门使。
祖徴陈初徴为外郎，父逺望，科为令书，舎娶诸卫许收孙女，生崱义与外祖舅诸卫。
黎琫为子教习书，九歳试童科，陈太王阙。
能记留左右诵诗，长娶诸卫张灿女，仕至侍郎，迁佐静海军节使、彰宪上侯，幕安南，自中统前纳欵，臣附天朝，贡献方物，积有年矣。
至元癸未，有占城之役，上遣使谕假道，给军输以助右丞，索多征役，世子不听。
甲申冬，镇南王偕平章阿里哈雅奉命进兵，十二月临境，世子拒敌大败。
乙亥春正月，上复遣谕索多，自占城进兵，其后世子势蹇，遣兄子彰宪侯陈键率崱等数万衆拒索多于清化，战不利，彰宪曰：小不敌，大弱不敌强，㣲子归周，良有以也。 余乃国孙，其忍国覆身亡乎？」
遂与崱等率衆降附镇南王嘉赏。
四月，遣明望昔班师，彰宪等入见，驿马至支凌寨，彼兵攻急，官军夜战，突出，伴使遇彰宪鏖战，势逼，戕马上，崱抱尸驰数十里，出丘温瘗之，属吏被杀㡬半，崱随班望阙㑹同馆使，引大明殿宴，总赐伍千缗，分赐伍百缗。
丙戌春，上悯其忠，特封国弟陈益稷为安南国王，同降官，受符有差，崱祗受勅，从侍郎遥授纸县令尹。
丁亥歳，安南国王等属官月，奉赐弓矢、鞍辔马匹，令送还国，上命镇南王暨平章鄂罗齐率师进讨。
九月三日，自鄂起师，十一月至安南，世子迎敌溃走，崱时以疾留思明，随后军省都事。
十二月二十八日，破内牙闗，进安南平江，背水阵，焚庐室，乱射药箭五，更溃，省都事侯都等数千人俱陷，独崱引还，万户名讳未详，焦千户佥事院领府判黎晏马上抱安南王，九歳男大叔侯共六十馀骑，杀其守闗卒而北，晏马力乏，而殿㡬为所获，崱以自乗壮马，换与晏等骑后，鞭晏马，前驱逸去，前途又为被害，衆夹攻间闗万死，日驰数百里，夜半至黎明，诣州，诏阙拜贺，戊子，歳旦，已而万户千户具酒馔以燕崱，各执银帛谢曰：君主出闗，使我軰存，是更生我也。
黎晏引大叔侯执玺顶嵌碧尼石细藤㡌致谢，崱曰：「吾属䧟死而获生天也！」
皆辞而弗受。
晏长崱七歳拜崱为父，以黄泥、石壹颗、髙丽布贰段谢，又却之，俱还思明听候军役，宣慰赵修作诗而称焉，毎领兵廵邉，邀崱同行宣力。
三月，镇南王以安南炎瘴班师，崱衆还居汉阳。
闽中士友朱凯，初偕宋臣曽渊子投安南，从彰宪侯归顺朝廷，授爵秩、赐钱帛，从军出，力还，与崱处，数年卒，崱哀无所归，买凤栖山地殡之时，至今矣，䝉安南王念崱军前効，力荐之。
壬辰歳，祗受勅牒奉事郎，遥授同知安暹州事。
初，夲国乱，父母家属离散，崱来中州，十歳，始娶前国宗女李氏、李随义、父彰懐侯陈宣慰内附，官支饮膳，给时服后，罢衣粮，赐田二顷，养膳。
癸巳歳，朝廷立安南行省有征本国平章刘二巴图，遣崱与省郎胡祖广汉卿、万户胡继殷驰驿江浙，计㑹军务，又由杭歴阙

#卷一 總序
安南自古交通中國。 顓頊時，北至幽陵，南至交趾。
堯命羲和宅南交，舜命禹南撫交趾。
周成王時，越裳氏重九譯來貢，曰：「天無烈風淫雨，海不揚波，三年矣。 意者中國有聖人乎？
盍往朝之！」 周公作《越裳氏瑟操》云：「於戲嗟嗟，非旦之力，文王之德。」
越裳即九真，在交趾南。
應劭《漢官儀》曰：「始開朔方，遂方於南，為子基阯。」
今作「址」，非。
秦以交趾為象郡。 秦亂，南海尉趙佗擊並之，自立為王。
漢高帝遣陸賈，立佗為粵王。 高后禁粵關計鐵器，佗乃僭號為帝，發兵攻長沙。
文帝復遣讓之，佗恐，去帝號，願為藩臣，奉貢職。
景帝建元三年佗薨。 子孫傳立四世，九十餘年。
孝武遣終軍往諭南越王興入朝。 王欲行，其相呂嘉諫止王，王不聽。 嘉遂反，攻殺其王及漢使者，而立王異母兄建德。
元鼎五年，遣衛尉路博德等，帥拾萬師討之。 六年，攻敗粵人，定其地為南海、蒼梧、鬱林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳，皆置郡守。
元帝初元元年，罷珠崖、儋耳、交趾等七郡。
初，賈捐之奏云：「珠崖、儋耳，在海中洲，恃險數叛，以至用兵無用之地，棄何足惜？」
遂詔罷之。
顏師古云：「七郡皆屬交趾，蓋漢制以州領郡，置交州刺史總之。」
光武建武十六年，交趾女子征側反。 十九年，馬援平之，立銅柱，為漢界。
漢帝建安十五年，移治南海。
王範云：「刺史治在交州，漢末移南海。」 孫權初受魏九錫之命，亦以持節督交州，領荊州牧。
國有交趾太守孫皓貪暴，郡吏呂興殺謂，九真、日南俱叛降晉。
孫權以交趾遠，分交州置廣州，徙交州治龍編。
孫皓建衡元年，遣將軍薛珝、陶璜，復取交趾，殺晉所置守將，九真皆還屬。
吳亡歸晉。 迨宋、齊、梁、陳、隋、唐，並因之。 或改九真為愛州、日南為驩州，皆設刺史；或置交州總管、安南都督護統之。
唐始分嶺為東西道，各置節度使，置桂、管、邕、容、安南五管隸焉。 西道置安南都護，兼本管經略。
招討使張伯儀築安南羅城，未完。 元和三年，都護張舟增築之。
林思云：「城周回二千步，力役二十五萬。」
宣宗大中時，都護玩政，虐視其民，乃結南詔蠻反，攻安南府，累歲兵戈不息。
懿宗咸通三年，南詔蠻攻陷羅城，經略使蔡襲死之。 遂命高駢為都護，以兵克復，斬蠻帥段酋遷等三萬餘級，加修羅城，以府為靜海軍，授駢節度。
至五代間，交、愛土豪曲顥、楊廷藝、矯公羨等，互相以力篡奪。
藝故將吳權，乃殺公羨自立。 傳數世，至吳昌文卒，其下吳坪爭立。 有丁部領者，殺吳坪，領交趾事，自稱萬勝王，私署其子璉為節度使。
宋初，璉遣貢，太祖封部領為交趾郡王，詔璉為節度使、安南都護。
後璉與父俱歿，弟璿立。
大校黎桓廢而篡之，偽作璿上表，令桓代之。
宋太宗封桓為王，傳三世，共三十年，為李公蘊所奪。
真宗封公蘊為交趾郡王。
孝宗隆興二年，李天祚遣貢，封天祚為安南國王。 國名自此始。
李氏八傳無子，女昭聖襲國。
宋紹定庚寅，昭聖遜位於夫陳日煚，宋封安南國王。
癸丑，大元既平雲南，丁巳冬，命大帥兀良合䚞統帥，經安南邊邑，取廣西道，會兵攻宋。 與戰不勝，遂納款臣附，遣陪臣上表，歲奉貢職。
中統辛酉，世祖皇帝封陳〈日煚，表稱「陳光昺」。 〉為安南王。 至元丁丑薨，世子陳晃〈日烜〉不請命自立。 上遣禮部尚書柴椿召入覲，以疾不朝。
明年再召，晃以疾辭，止令其叔父陳遺愛代覲。
上以有疾，遂立遺愛為王。
辛巳，授柴椿安南行宣慰使都元帥，以兵千人送遺愛就國。 至水平界，安南弗納，遺愛懼，夜先逃歸。 遣陪臣迎柴公歸國，諭旨而還。
至元壬午，右丞唆都等統兵收附占城，朝廷遣使，假道進兵，令助軍糧，世子不聽。 至元甲申冬，上命鎮南王脫歡、平章阿里海牙，進兵臨境。 世子拒敵潰走，其弟益稷歸順，入見。
上憫之，封益稷為安南國王，封近親陳秀爰為輔義公，同附官吏授爵有差。 至元丁亥，上命鎮南王暨平章奧魯赤，統師平定其國。
師至，世子戰敗，逃匿海島間。
明年春三月，鎮南王以其地炎瘴班師。
至元癸巳，上復命大王益吉烈䚞、平章劉二拔都等屯兵，候甲午秋進討。
是歲正月，上晏駕。 夏四月，成宗皇帝即位，詔罷兵。 遣禮部侍郎李衎、郎中蕭泰登奉使，赦世子罪；時引其來使陶子奇等，還國諭旨。
時世子先歿數年，子率諸僚迎，焚香，望闕遙拜謝恩；遣陪臣上表稱賀，永為藩臣，世奉貢職。
迨今不絕矣。
古之南交，周謂越裳，秦曰象郡，漢置交州、九真、日南三郡，唐又改交州為安南府、九真為愛州、日南為驩州，今羅城、清化、義安是也。 郡邑
古南交周号越裳，秦名象郡。
秦末，南海尉赵佗击并之，自立国僭号。
西汉初，髙帝封为南越王，歴数世，其相吕嘉叛，杀其王及汉使者。
孝武遣伏波将军路博德平南越，灭其国，置九郡，设官守任。
今安南居九郡之内，曰交址、九真、日南是也。
后歴朝沿革，郡县不一。
五季间，爱州人吴权领交址，后丁黎李、陈相继篡夺，宋因封王爵，官制刑政，稍效中州。
其郡邑或仍或革，姑槩存之。
大罗城路，古交址，汉仍之，唐置安南都䕶府，其城在泸江西岸。 唐张伯义始筑张舟，髙骈继增修之。
真宗时，李公藴在此，建国，陈继李以其属増龙兴，天长长安。
龙兴府旧多冈乡，陈祖微时，夜过溪桥，既渡，四顾桥不见矣。
未几，陈氏有国人，号其水曰龙溪，改多冈为龙兴。
天长府，旧多塞乡，陈祖所生地。
及其有国，建行宫于此，岁一至，示不忘本，更名曰天长府。 潮水绕城岸边花木香气袭人，画船往来，类仙境也。
长安府。
本华闾峒丁部，领所生地。 五季末，丁氏立国于此。 归化江路接西南界宣化，江路接特麻道陀，江路接金齿界、谅州江路接左右两界，北江路在罗城东岸，泸江分通于海。 江有十桥，皆杰丽，如月江路南栅江路，大黄江路烘路快路。
州皆接广西、云南界，虽名州县，其实洞也。
国威州在罗城南，古州在江北。
仙州，古龙编。
富良州思农州，一云杨舎定边州，一云眉州万崖州，一云明黄文州，一云门州七源州。
思浪州」。
太原州一云黄源通农州渭龙州，一云乙舎光州罗顺州，一云来臣道」黄州即平林场。
古州名峯州，吴曰新昌长州武峩州、唐林州。
县武宁县，万载县。
丘温县，新立县。
恍县纸县。
歴县阑桥县。 追延县古勇县供县，窟县，上坡县门县。 古县名龙编，西汉交州刺史所治。 旧名龙源，后有蛟龙盘，编于木，改曰龙编羸𨻻羸音莲，𨻻音篓、朱鸢、汉县。 唐改鸢州，置髙凌安定县。 麊泠曲昜昜古阳字茍屚屚与漏同安顺唐顺州崇平唐安平海平唐宁海古都安定。 清化府路：西汉九真郡。 隋、唐爱州。
其属邑今曰江，曰场，曰甲、曰社。 梁江波笼江荼江贡江采舎江安暹场文场古藤甲支，明甲古弘甲，古战甲縁甲典臾甲，结帨甲。 古县名都龎龎顔，师古音聋居风马，援擒徴侧，馀党处无功。
汉九真都尉治越裳，一云九德。
乂安府路，西。 汉日南郡，隋、唐为驩州。
幼津江、明道、江偈江、尚路社、唐家社、张舎社。 演州路。
本西汉日南郡。
唐演州县曰扶演、安人、巨赖、江池、袁江、孝江、多璧场、巨蓝社、髙家社、班剥社。
布政府路，本西汉日南郡象林县，汉末邑人杀令自立，国曰林邑。
唐元和初，复隶安南府，今名布政地，山林重复，栁子厚诗。
林邑东南山，似㦸闍黎江接占城界。
山佛迹山石上有足迹，故名。
伞圆山山形如伞。
仙游山有盘石，隠然有枰纹，昔传仙奕于此，樵女野合其上，石覆且裂。
《武宁山俗传》下有赵越王坟。
普赖山至元丁未，官兵筑木栅，储粮于此。
万刼山前控大江，后山万重，有茂林，修竹小桥，流水之胜，兴道王隠其中。
杰特山入山径路，花木繁茂，玉泉潄石，幽谷迎人，翛然世境外。
鞍子山一名安山，或名象山，髙出云雨之上。
崱山有烟萝洞，千岩俱胜。
《絶善乐》，王常置弟子其间。
地觐山尤险峻，有古松，俗传龙蟠其上，陈太王建行宫于此。
天养山秀且险，潮汐始通舟楫，王族构第其中，以避国难。
武林洞昔安南四世国主陈仁王弃位，隠其中以成道，号曰竹林道士。 有《香海印诗集》，传于世。
神投山，罗城、清化二郡界山也。
山连两岸，海潮中流，昔人径凿两岸，三峯来往。
初，李圣王攻占城，欲济海，烟浪不能渡，祷于山神，遂济。 军还即立祀。 此后诸山皆隶清化。
龙岱岩一云：「宝台郁然独秀岩，内事佛外悬阁宇。 清江横前红荷绕，后松数里山万重。
昔传有大形，䑕居洞中，俗名蝙蝠岩」。
文场山岩石净白堪为水晶珠。
卞山在海洋，昔有立化者，蜕骨贯石窍尚存。
安获山出碑砚石，旧志载豫章太守范甯遣使九真，采石磬为学中用。
东山临支明江髙，且秀山洞上有窍，登而逺望，水天一色，真嘉景也。
崱父中年休官，自号思惟，居士常隠其中。
驱傩山髙，旷多山鬼，每出焚舍，有僧名奉符，日夜诵大悲呪鬼，畏逺避，免其害。
山多杂果，人至任啖之，挟归者则迷其归路。
立石山孤石特起，《昔传有神人擎巨石为爱演二州界。
陀伎山有地园，逺在海濵，出墨石棊，子色可爱，余尝游之，逢老者云此山百馀里，又有出白石棊子，俗传仙人尝奕于此。
香、象山极髙，广産名香、犀、象。
崇山唐沈佺，期流驩州从，崇山向越裳，诗朝登崇山，下暮至越裳，隂西从杉谷，度北出竹溪。
深竹溪通明水，杉谷古崇岑，差池将不合，缭绕复相寻，桂叶藏金屿，藤花闭石林，天窗虚的的，云窦下沈沈，造化功偏厚，真仙迹累临，岂徒探怪异，聊复缓归心。
分山：一云裂山、安南、占城，以山为两国界。 俗传草木亦分南北而俯。
金牛山，古载石，赤色，其中有金，夜光如萤。
都隆岭有刘方，败林邑王所。
水古载淹水、泸、渝水、漏水、西随水自越巂东南流，至交址龙门。
扬雄曰：「交址荒裔，水与天际」。
泸江水曰三带江，至罗城、白泸，又通于海。
歴江、泸、江，分为绕罗城。 江有五桥皆杰丽。
至元丙子宋亡，参政曽子渊《归安南游。 歴江桥诗》，白首苏郎天》一涯，武皇仙去雁南来，歴江桥上望天北，今见秋风第几回」。
三带江，归化江水自云南宣化江水自特磨道陀江水自撞龙因名焉。
富良江宋郭逵败交址处大黄江至元甲申，官军破安南处。
大恶江，一云大安。
㜑吕渊，水深多水怪。
慈亷水，《九域志》慈亷水在交址者，李仁祖居水边，兄弟十人并慈孝，因得名焉。
龙门水，古载交址封溪县有龙门，水深百寻，大鱼登，此化为龙，不得则暴腮点额。
越《裳苑《扶南记》：「山溪濑中曰「苑」。
九得苑一云「捕苑」。
古迹越王城，俗名可缕城，有古池国王每岁采珠用此水洗珠，色鲜丽，在交址外。
城记昔未有郡县。
时雒田随潮水上下，垦其田者为雒民，统其民者为雒王，副者为雒将，皆铜印青绶。
蜀王尝遣子将兵三万降诸雒，因据其地，自称安阳王，而王赵佗举兵袭之。
有神人名㫤，通下为安阳王辅，佐治神弩，一发杀万人。
赵佗知不可敌，因住武宁县，遣太子始诈降以为图。
后㫤通去语王曰：「能持予弩则兴，否则亡」。
安阳王有女名媚珠，见太子，始悦之，遂与相通媚，珠取弩视之，隂易弩机。
赵佗进兵安阳王败，持避水犀入海，赵佗奄有其地，今平地县有安阳王宫，城迹犹存。
刘昭云：交址安阳国，汉马伏波平交址，立铜柱为汉界，唐马总为安南都䕶，又建二铜柱，以总为伏波之裔。
昔传钦州古森洞有马援铜柱誓云：「铜柱折，交址灭交人。 每过其下，以瓦石掷之，遂成丘。
杜诗云：「雨来铜柱北，应洗伏波军。
占城界亦有铜柱。

九域志云：「交州井非人所凿」。
马援平交址，击牛酾酒，劳飨军士，从容谓官属曰：「吾从弟少游，常哀吾」。 慷慨有大志曰：士生一世，但取衣食裁足，乗下泽车，御欵段马，为郡掾吏，守坟墓乡里称善，人斯足矣！
至求赢馀，但自苦耳！
吾在浪泊西里间，贼未灭时，下潦上雾，毒气薫蒸，仰视飞鸢，跕跕堕水中，念少游平生时语，何可得也？」
威武庙《东坡记》：汉两伏波皆有功于岭南之民，前伏波邳离路侯后伏波、新息、马侯南越，自三代不能平秦，虽通道置吏，旋复为夷、邳、离。
始灭其国，开九郡，然至东汉，女子徴侧反，震动六十馀城。
时世祖初平民劳厌兵，方下玉关，谢西域，况国荒何足以辱？ 王师？
非新息苦战，则九郡左袵至今矣。
由此论之，两伏波庙，食岭南均矣。
海上有伏波祠，元丰中，诏封忠显王，凡济海必卜焉，谓可济则济，否则止，使人信之如度量，衡必不吾欺者。
呜呼，非盛德，其孰能如此？ 某以罪谪儋耳三年，今乃复还海北，往返皆顺风无以答神贶，乃碑而铭之，至险莫测，海与风至，幽不仁鱼，与龙至信可恃。
惟二公寄命一叶万仞中，自此而南，洗心胷抚循，良民必清通自此，而北端汝躬，屈伸穷达，常正忠生为人，英死愈雄，神虽无言，我意同。
冲天庙在扶董乡，境内乱，忽见一人有威德，民皆归之，遂领衆平其乱。 已而腾空去，号为「冲天王民」，乃立祠祀之。
古州佛春骤雨，山之巨木，流至州津，回旋不去，民异而观之。 内有石类佛民祷神验，即雕木为佛，遇旱祈雨辄应，故曰「法云法雨」。
报天寺塔，昔李圣王攻占城，得能造者，令甃十三层，号天资万寿塔，铜铸塔顶，曰忉利天为雷。 击去莫知堕处。
后田夫得之，复立，雷又击去。
九重台：昔李仁王构台于水晶池上，将成雷击之，再构再击后，雷声发，王以红帕头佩剑登台焚香，祝曰：「天不诱其衷，当加诛，我台何与焉？」
有顷清霁，台成，迨三叶孙、李、髙王闻雷畏之，几死。
左右以计白雷，兴则以手抱佛背，庶免从畏息焉。
粉驿亭俗以暑热，多构一亭于通衢，以憩行旅。
陈祖微时，尝憩此驿，有僧谓曰：「少年后当大贵」。 言讫，失僧所在。
及陈氏有国命，国中有驿亭之处，皆塑佛一尊以答之。
金牌州有老父宅，江濵，其子得一卵，归父畜之，乃生一蛇，尤加爱养。
后蛇大入水，夜常馈鱼庭中，老父殁，遇祭，时蛇来，盘结庭下而去。
后江边聚沙成洲，子孙得利，人谓蛇报德云。
宋宁宗开禧间，朝请郎、直宝章阁致仕赐諡文宪张洽纂歴朝郡县地理书三十卷。
唐安南大都䕶府元隶州郡后更革不一，姑録以备参考。
安南路宋平太平交址朱鸢龙编武平峯州嘉宁新昌承化髙山珠緑瀼州，瀼江波零鹄山弘逺。
岩州常乐思封髙城石岩田州都救惠佳武龙横山如赖。 爱州九真、安顺、崇平、日南、军、宁、长林。 驩州九德浦阳、越、裳、懐、驩。 陆州乌雷华清宁海福禄州柔远唐林福禄长州文阳铜蔡长山其常汤州汤泉緑水罗韶。
演州忠义龙池。
林州金龙海界。
景州北景朱吾由文山州龙池盆山古州乐山乐兴古书笼州武勒武礼罗龙扶南龙额武观武江环州正平福零龙源饶勉思恩武石歌良都䝉武峩州武峩武劳武縁梁山。
粤州龙水崖、山东玺天河。
平琴州容山怀义福阳古符德化州德化归义武宁州武安。
郎茫州郎茫古勇。
龙武州龙丘福武风俗安南，古交址地，唐、虞、三代中国声教所，暨西汉以来为内郡，男耕贾女蚕绩，言善见寡，逺人漂至其国，数相存问。
此其常性交爱，人倜傥有谋。
驩演人淳秀好学，馀皆愚朴民文，身效吴越之俗。
柳诗云：「共来百越文，身地暑热好。 浴于江，故便舟善水。
平居不冠立叉手，席坐盘双足。
谒尊者跪膝三拜，待客以槟榔，嗜咸酸海味，饮过度多羸弱。
五十岁免役。
年节前二日，王乘舆从官章服导前礼。 帝释奠。
除日，王坐端拱门，臣僚行礼毕，观伶人呈百戏，晚如洞仁宫宿。
先是夕，僧道入内驱傩民间，门首鸣爆竹杯盘。
祀祖、贫家男女无媒婚礼者，则自相配。
正旦五更，王坐永寿殿，宗子、近侍官先贺。 次入长春宫拜祖陵，晨坐天安殿，嫔妃列坐，内官错立殿，奏乐于大庭，宗子臣僚分班拜贺。
三进觞，宗子登殿侍宴，内官僚坐西傍，小殿外官僚坐西庑饮燕。
晡时，出匠者即殿前构衆仙台两层，顷刻成之，金碧炫耀。
王坐燕其上，前后九拜，九觞而散。
二日，臣僚各行家礼。
三日，王坐大兴阁上，看宗子内侍官抛接绣团球接而不落者为胜团球，以锦制之，如小儿拳。
缀彩帛带二十条，五日开阁宴罢，纵吏民参礼寺观游赏名园，元宵立灯树于广庭，名广照灯，万点交辉光彻上下，僧绕讽经，羣僚罗拜，谓之朝灯。
二月起春，台伶人糚十二神，歌舞其上。
王观衆鬭于庭，观勇夫与儿孺搏胜者赏之。
公侯马上击球吏士，博奕、樗蒲、蹴踘，角鬭三呼，侯等戏寒食，以卷饼相馈。
四月四日，宗子、内侍官㑹山神庙，誓无异志，八日磨沈檀水，浴佛，以团饼供献端阳节，江中构阁王坐观，竞渡中元结盂兰盆㑹，超荐亡者广费，无惜仲秋重九，贵族赏之良，月朔具馔，祭先曰荐新，纵臣僚视田收稻，捕猎为乐。
腊月祀祖，如上家礼。
立春命其宗长鞭土牛毕，臣僚簪花入内宴㑹，婚娶礼，春月，媒氏奉槟榔匣，诣女家通问，成财物以百至千，庶民以至百。
为数。 好礼家，不论多寡。
丧制，宫室器用与中国畧同。
乐有饭士鼓，本占城体、圆长、研器、饭粘、鼓面、中拍之清亮，合筚篥、小管、小钹、大鼓，名为大乐，惟国主用之。 宗室贵官非祭醮不得用琴、筝、琵琶、七弦、双弦、笙笛箫管名、小乐贵贱通用。
曲有南天乐、玉楼春、踏青游、梦游仙、更漏长不能殚纪，或用土语为诗赋，乐谱，便于歌吟，观乐愁怨，一寓其情，此其国俗云。
边境服役。 占城立国于海濵，中国商舟泛海往来，谓畨者皆聚于此，以积新水为南方第一马头。
占腊。
王琴蒲茄。
道览渌淮稔婆罗。 獠子、獠子者，蛮子异名也，多隶湖广、云南，有服役于交址，又有雕题凿齿者，种类颇多，古载有头形、獠子、赤裩、獠子、鼻饮獠子，皆居岩窟，或橧巢饮芦酒、好战，敌击铜鼔，以髙大者为贵鼔，初成，置庭中，设酒，招同类，来者盈门，豪富女子以金银钗击鼔，叩毕，留与主人，或云铜鼔，乃诸葛亮征蛮钲也。
《测景》宋文帝元嘉中，南征林邑五月，立表望之，日在表北九寸一分，交州影在表南二寸三分。
交州去洛阳水路七千馀里，盖山川回折使之然也。
以表取其弦直，当下千里。
唐开元十二年，测交州，夏至，影在表南三寸二分，与元嘉所测畧同。
王充论衡曰：日南郡去洛且万里为日南。
李筌曰：安南府至长安七千二百五十里。 孟錧云：以四方揆之安南，通当中国末地耳。
今自罗城至京师约一百一十五驿，计七千七百馀里。

#卷二
大元诏制 中统元年十二月初三日，世祖圣德神功文武皇帝㫖，谕安南国陈诏。 我祖宗以武功创业，文德未修。 朕纉承丕绪，鼎新革故，抚绥万邦。 遂以庚申岁建元为中统元年，诞敷诏赦次。
第颁行其不泄，迩不忘逺诚之所在，事有未遑也。
适大理寺臣、安抚职聂陌丁，驰驿表闻尔邦向风慕义之诚，及念卿在先朝，已归欵臣附，逺贡方物，故颁诏㫖，遣礼部郎中孟甲充安南宣谕使，礼部员外郎李文俊充副使，谕尔国官僚士庶，凡衣冠典礼，风俗百事，一依本国旧例，不须更改。 况髙丽比遣使来请，已经下诏，悉依此例除戒。
云南等处边将不得擅兴兵甲，侵掠疆埸，挠乱人民，卿国官僚士民，各宜安堵如故，故兹诏示，念宜知悉」。
至元四年七月，谕安南：「诏太祖皇帝圣制，凡有归附之国，君长亲朝子弟，入质编民，数出军役，输纳税赋，仍置达噜噶齐统治之，以数事请表来附之，深诚也。
卿今来贡，不逾三年之期，其诚足知，故告以我祖宗之法，亦以诚谕也。
且君长来朝，子弟入质，籍民定赋，出军相助，古亦有之，岂今日创为之哉？
卿能备行数事，朕复何言？ 彼卒未能，朕亦不责卿行而全之也，畧举出军一事，无以征行逺戍为虑，但来使杨安养称有占腊山獠之患，彼二寇如能内附，复有何事？
交兵之道，孰以为易？
倘不用命，必当讨伐，况云南之驻兵于彼，汝即助军以成其功，又当来奏，尝有一家之言，今闻纳喇丹在彼中多有回鹘禁约，不使交谈，果如所言，一家之礼，岂有如是耶？ 君臣之义，实同父子，岂有臣子而背其君父者耶？ 朕若不言，是又不以诚待卿也，当熟思，以全终始之好」。
至元四年，诏：朕即位以来，薄海内外，亲如一家夫，任土作贡，古今常制，三年一贡，今已旅庭事大，以信礼也。
元遣达噜噶齐、纳喇丹卿等相安，其政所谐，宜允其馀边境骚搅，以别戒勅，卿其知之，今回赐礼物，具诸别幅，至可领也」。
右赐安南国王。
至元十二年，诏：祖宗定制，凡内外附之国君长亲朝子弟，入质编民，数出军役，输纳税赋，仍置达噜噶齐统治之。 此六事，往年已谕卿矣，归附逾十五年，未尝躬自来觐，数事竟未举行，虽云三年一贡，所贡之物皆无补于用，谓卿久当自悟，遂过而不问，何为迄今犹未知省，故复遣格色尔哈雅往尔之国，谕卿来朝倘有他故，必不果来，可令子弟入朝。
此外本国户口若有未定，籍输税赋，调兵何由斟酌？ 茍尔民实少，或多取之力，将不及今籍尔户口，葢欲量其多寡，以定兵赋之数，其所调兵，亦以今逺适他所，止从云南戍兵相与协力，故兹诏示？
至元十五年八月，诏谕安南世子陈：曩者尔国内附之初，凡有所请，皆赐允从，意谓事大之礼，久当自知能举而行也，歴年滋逺，礼意浸薄，故于至元十二年复降诏㫖，责以亲朝助兵等事，顷黎克复等至，省所上表，语涉诞妄，有谓尔国归附在先，且四方诸国先尔来降者衆矣！ 在尔后惟亡宋，偏师一出，举国悉平，计尔亦已闻知，所言非妄而何？
又谓占城等二雠为患，不能助兵，且彼之与尔为隣，匪始自今日，至谓地逺不克入觐，黎克复等，安能至哉？
二者之妄，亦已明矣！
昔尔与宋通好，固所素知，及宋平之后，所以慕奉之礼著之载籍，可覆视也，天下之事，以至诚为本，今欺绐若是，将谁信之？
向以尔父衰老，不任跋涉，犹云可也，今尔年方强仕，入朝受命，此正其时，况彼境土接我邕钦，莫惮一来也！ 尔或不思安全，固拒朕命，则修尔城隍，缮尔兵甲，以待我师，祸福转移之机，在此一举，宜审图之。
今遣礼部尚书柴椿等奉使」。
至元十八年，诏：曩安南国陈生存之日，尝以祖宗收抚诸蛮，旧列六事，谕汝父未尝奉行，汝父既殁，汝不请命而自立，遣使逺召，托故不至，今又以疾为辞，故违朕命，止令汝叔父遗爱入觐，即欲兴师致讨，縁尔内附，入贡有年矣，其可效尔？
无知之人，枉害衆命，尔既称疾不朝，今听汝以医药自持，故立汝之叔父遗爱，代汝为安南国王，抚治尔衆境内官吏士，庶其各安生业，毋自惊惧。
其或与汝百姓，辄有异图，大兵深入，戕害性命，无或怨怼，实乃与汝百姓之咎！
右谕安南宗族官吏。
至元二十三年四月，诏：曩以尔国陈既称臣服嵗输贡献，而不躬亲入朝，因彼叔父陈遗爱来，以安南事委之，至则已为戕害，所遣达噜噶齐、巴延特穆尔又却之弗纳，至于出师占城，宜相馈饷，而畧不供给，以致镇南王托欢、行省阿尔哈雅进兵，彼兵交之际，互有杀伤。
今因尔国近亲，陈益稷、陈秀嵈虑宗国覆灭，殃及无辜，屡观尔来庭，终不见从，自拔来归。
朕悯其忠孝，特封陈益稷为安南国王，陈秀嵈为辅义公，以奉陈祀。 申命镇南王托欢、平章政事鄂罗齐兴兵平定其国。
前此罪戾止于尔之身吏，民无有所预。
诏书到日，其各复归田里，安生乐业，故兹诏示？
右谕安南国官吏百姓：至元二十五年十二月，谕：「安南世子诏：朕君临万邦，德威并用，尔名为向化，实未造朝，累示徴书，辄辞以疾。
及命尔叔假守，彼公然拒违，敢行专杀。
至若阿尔哈雅占城之役，就尔假途，俾之缮治津梁，飞挽刍粟，不惟失信，又复抗师。 此而不征，王宪何在？
民残国破，实自尔取。
今尔表称伏罪，似已知悔。 外据来人代奏，尔自责者三，被召不来，一也。 托欢抚军而不迓，二也。
索多。 阙遮当三也，若䝉赦宥，当遣其子进美姬，嵗贡方物，凡兹谬敬，将焉用此？
若果出诚，恐何不来此面陈安有闻遣将则事逋逃，见班师则声言入贡，以斯奉上情伪可知尔！
诚思与其岭海偷生，无虑兵祸，曷若来庭归命，宠被荣还，二策之间，孰得孰失？
尔今一念违悞，系彼一方存亡，故遣辽东道提刑按察司刘廷直、礼部侍郎李思衍、兵部郎中鄂诺同、唐古特哈萨鸿吉哩特等，引前差来阮义全等二十四人回国，亲谕朕意，朕当悉宥前过，复尔旧封，或更迟疑，决难寛恕，但修尔城郭，砺尔甲兵，听尔所为，候吾此举尔！
尝臣事亡宋，自揆气力何如？ 今尔知机，毋贻后悔！
尔知悉戾机忝为族𩔖，以礼遣还，彼乃有过，谪戍之人阙言如此饰辞合将乌玛喇索多军官等一同来，彼中所宜事理，朕当区处完备，津道遣还，故兹诏示，念宜知悉」。
至元二十八年，谕世子陈诏：「祖宗立法，凡诸国归附亲来朝者，俾人民安堵如故，抗拒不服者，无不殄灭，汝所具知，故遣使召汝父来庭，竟不听命，止令其叔父入觐。
以其来庭，遂封其叔父，遣巴延特穆尔同往汝父杀其叔逐我使，以致兴师问罪。 汝之生灵，杀戮实多，在我军旅，无不损伤。
葢镇南王托欢年幼，水道进兵，悞听从索多乌玛喇落在汝手，因是茍安至今，汝能亲赴阙庭，其王爵符印，朕所不惜，土地人民，庶永保之。
至元二十九年，谕安南诏：上天眷命，皇帝圣㫖谕安南国陈省表具悉。
去嵗礼部尚书张立道奏：「曽到安南，识彼事体，请往开谕，使之来朝，因遣立道往使，今汝国罪愆，既已自陈，朕复何言？
若曰孤子在制，及畏死道路，不敢来朝，且有生之𩔖，宁有长久安全者乎？
天下亦复有不死之地乎？ 朕所来谕，汝当具闻，徒以虚文嵗币，巧饰见欺，于义安在？ 故兹诏示，念宜悉知」。
至元三十一年四月，成宗皇帝圣㫖，谕安南国陈诏。 先皇帝新弃天下，朕嗣奉大统践祚之始，大肆赦宥，恩沛所及，无内外逺迩之间，惟尔安南，亦从寛贷，已勅有司罢兵，陪臣陶子竒即与放还，兹命礼部侍郎李思衍、兵部郎中萧泰登赍诏往谕，自今以往，所以畏天事大者，其审思之，故兹诏示，念宜知悉」。
至大四年十月二十五日，仁宗皇帝诏谕安南世子陈。
惟我祖宗受天明命，抚有万方，威德所加，柔逺能迩，乃者先皇帝龙驭上賔，朕以王侯臣民不释之，故于至大四年三月十八日即皇帝位，遵逾年改元之制，以至大五年为皇庆元年，今遣大中大夫、礼部尚书奈曼岱、奉直郎、兵部郎中杜兴，可赍诏往谕，仍颁皇庆，厯日一本。
卿其敬授人时，益修臣职，毋替尔祖父事大之诚，以副朕不忘柔逺之意，故兹诏示，念宜悉知」。
皇庆元年，制：「加内附安南国陈益稷品秩，委质来朝，既去逆而效顺，以爵驭贵，宜崇德以报功，诞播明纶，用孚衆听。
银青荣禄大夫、遥授湖广等处行中书省平章政事、安南国王陈益稷，知畏天以事大，期保境以全民，慕帝王之有真，见机而作，惧祖宗之不祀，自拔而来，以忠孝之诚而受知世皇，恢天地之量而锡封故国。
始者周王之赫怒，伐罪吊民终焉舜帝之诞敷，班师整旅，彼迷不复，尔守弥坚，拯溺救焚，从王师凡一再举，适馆授粲居湖右几三十年，身歴事于四朝，志不忘于初节，肆朕践祚，亟其来庭，是用増新秩以示恩，仍旧封而授职。
呜呼！
内宁外抚，朕不忘铜柱之南，近悦逺来，尔益拱星辰之北，对扬休命，永坚一心，可加金紫光禄大夫，馀如故」。
延佑五年，制：「加安南国品秩，国家所重，莫先忠孝之褒，爵赏至公，岂有遐迩之间。 阙，服勤三纪，诚知君父之大，不顾兄弟之私，嘉此前功，蔚为旧德，葢委质以自効，终秉节而不逾，文之以礼乐，衣冠同进于中土，加之以诗书，道义化及于南交，是用秩仍一品之隆，仪视三司之峻。
呜呼！
信顺者臣之伟绩，益励初忠，懐柔者君之厚恩，再班新命，往膺恩命，尚迪予懐，可加仪同三司。
馀如故」。
至治元年八月，英宗皇帝谕安南国世子陈诏：「惟我国家，法天继统，奄有四方。
先皇帝仁涵义浃，罔间遐迩，临御十年，遂弃天下。
朕以世嫡之重，宗戚大臣合辞推戴，于延佑八年为至治元年。 今遣亚中大夫、吏部尚书教化，奉议大夫、礼部郎中文矩，赍诏往谕。 卿推朕德意，保尔人民，体昭代之。
同仁，坚诚心于事大，故兹诏示，念宜悉知」。
泰定九年八月，诏谕安南国世子陈：我国家诞膺景命，抚绥万邦，德音普加，靡间夷夏。
乃者先朝奄弃臣民，朕以裕王嫡孙为宗戚大臣之推戴，爰自太宗皇帝肇基之地，入奉天序，于至治三年九月四日即皇帝位，遂以甲子嵗为泰定元年，今遣亚中大夫、吏部尚书玛哈穆，特奉议大夫、礼部郎中杨宗瑞赍诏往谕尔国，授时厯一帙，惟乃祖乃父修贡内附有年矣，我国家遇卿甚厚，比者占城守臣上表称：卿之边吏，屡发兵相侵，朕为之恻然于中，不知卿何为如是，岂信然耶？
朕君临天下视逺，犹迩，务辑，宁其人民，俾各得其所，卿其体予至懐，戒饬尔衆，慎保尔国人民，毋忘尔累世忠顺之意，故兹诏示，念宜知悉」。
元綂三年，诏：上天眷命：皇帝圣㫖：朕纉奉正统，君临万方，洪惟我祖，仁恩广布，声教诞敷，一视同仁，无间中外，乃眷安南之国，世勤事上之诚，方物贡输，臣礼靡阙，良用嘉尚。
遣奉诚大夫、吏部尚书特珠、奉直郎中智熈善，往谕朕㫖，赐元綂三年，授时厯一本，卿其敬修藩职，益谨农时，用安遐迩之人，或副宠绥之意，故兹诏示，念宜悉知」。
前朝书命汉文帝赐越王赵佗书。
皇帝谨问南越：「王甚苦心劳，意朕髙皇帝侧室之子也，弃外奉北藩于代，道里辽逺，壅蔽朴愚，未尝致书髙皇帝弃羣臣，孝惠皇帝即世，髙后临朝，不幸有疾，诸吕为变，赖宗庙之灵，功臣之力，诛之已毕，朕以王侯，吏不释之，故不得不立。
今即位，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，朕以王书罢将军、博阳侯，亲昆弟在真定者，已遣人存问修治先人冢，前日闻王发兵于边，为寇灾不止，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？
必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也！
今得王之地，不足以为大，得王之财，不足以为富，服岭以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝并立，亡一乗之使以通其道，是争也，争而不让，仁者不为也。
愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。
宋太祖开宝八年，制：「封交帅丁部领部领，生鸢址之邦，励拱辰之节，世为右族，能保遐方，志慕华风，常思内附，九州混一，五岭廓清，遂达梯航，乃输琛贡。
且嘉令子称藩之意，锡乃王列土之封，服我异恩，介尔遐寿。
太宗太平兴国五年八月，征交址诏时黎桓篡丁氏：「国家声教所覃，威灵咸暨，故乃鸢址之境，未归舆地之图。
矧兹一方，近接五岭，唐、宋继乱，区内剖分，遂为僭伪之邦，思成聋瞽之俗。
及畨禺底定，正朔始颁，虽稽首以称藩，颇缮兵而自固，事大之理，当如是乎。
吊民之行，葢不得已，宜躬行于天讨，用丕变于蛮陬，宜以孙全兴等率师进讨。
雍熈三年十月，制：「封黎桓王者：懋建皇极，宠绥列藩，设邸京师，所以盛㑹同之礼，胙土方面，所以表节制之雄，矧兹鸢址之隅，克修翠羽之贡，或当易帅，爰利，建侯，不忘，请命之恭用，举酬劳之典权，代领三司，留后黎桓，资兼义勇，性禀忠纯，能得邦人之心，弥谨藩臣之节。
属者。
丁璇方在童幼，切于抚绥，乃以肺腑之亲，专师旅之事，号令日掌，威爱兼行，丁氏自解三司之权，以徇衆人之欲，逺输诚悃，来领节使，士燮强明，化越俗以咸乂，赵陀恭顺，谨诏汝以无违，宜以元戎之称，并列通侯之贵，控抚夷落，对扬天休。
可加金紫光禄大夫、检校太尉、使持节、都督诸军事」。
神宗熈宁八年十二月，谕：「交址诏时安南李乾犯过，「眷惟安南，世受王爵，抚纳之厚，实自先朝，涵容厥愆，遂至今日，而乃攻犯城邑，杀伤吏民，干国之纪，刑兹无赦，奉天之讨，师则有名，已差赵卨充安南道行营马步军都总管、经畧招讨使，李宪充副使，燕达充马步副使、都总管，须时兴师，水陆并进，天示助顺，既兆布新之祥，人占悔亡，咸懐敌忾之气，然王师所至，弗迓克奔，咨尔庶人，渝兹涂炭，如能谕主内附，率衆自归，执虏献功，投身効顺，爵赏禄赐，当倍常科，旧恶宿负一皆，原涤乾幼稚，政非已出，造廷之日，待遇如初，朕言须听毋惑。
比闻编户，极用诛求，已戒使者亟宣恩㫖，暴政苦赋，即为蠲除，冀我一方，永成乐土。
仁宗加李日尊恩制。 「朕诞膺骏命，稽用上仪，祗事郊宫，并受三神之福，推恩方夏，外交四表之欢，告于有司，锡是命服。
推诚保节、同德守正顺化翊戴功臣、静海军节度观察处置等使、同中书平章李日尊，躬懐德善，世济忠勤，奠兹南邦，居有捍城之效，衞我中国，使无疆埸之虞，赐之大将之旄，服之真王之爵，往践厥位，欣载锡于宠章，来献其琛，用协我于熈事，倍登采邑，褒进文阶，载加食德之封，式亢懋功之典，于戏人之所助，惟怙冒于王灵，国以永存，愿循守于侯度，率时新命，保尔旧邦。
宁宗赐李龙●开禧二年厯日勅书：「勅安南国王李龙●：凤厯载新，预谨人时之授，龙编虽逺，有嘉侯度之尊，绩惟懋于守藩，礼尤严于颁朔，既广暨南之声教，宜坚拱北之忠诚。
率尔海邦，祗我德意，理宗制封安南陈。
周建诸侯之国，锡于山川，汉封异姓之王，及其苗裔，美矣，家传于恭顺，比之世袭其蕃，宣奄赐履之旧疆，出丝纶之新渥，安南陈挺资英毅，秉性忠纯，在邦在家，终始安民，而和衆是父，是子后先作室以肯堂，过庭虽命以继承，驰驿尚勤于奉禀，际天所覆向，风慕文轨之同，重译而来，効贡忘梯航之逺，载加谨恪，爰示宠褒，爵超五等之荣，秩视三公之贵节，旄长安于本邑，锡盾雕戈，名号元勲之旧功，髙冠长剑，分茅如故，食采有加，益坚屏翰之心，庸戴君亲之德于戏衆，星拱北羣，瞻象纬之书，百川流东，孰谓鲸波之隔？
钦奉恩遇，永底予懐。
可特授静海军节度观察处置等使、特进、检校太尉、兼御史大夫、上柱国、安南国王，食邑三千户、实封一千户，特赐効忠顺化功臣，仍赐锦衣金带等。
主者施行」。 度宗赐安南陈诏。
「朕丕享庶邦，惠绥南服，放海而准举，同锡𩔖之仁，贡土之宜，不替朝宗之义，修其职贡，申以文辞，閲十嵗而荐来，歴重波而靡惮，式昭忠顺，良用叹嘉！
乃若笃爱亲门，为求殊礼，子严父诏，禀彝训之有闻，君前臣后，在常经之素定，天所秩者，谁以易之？ 昔文帝之劳，佗匪伸祈，请我艺祖之待，俶他蔑扳援，矧是广恩之专，阙比博询于羣议，惟有抚于旧章，匪朕敢私，兹事始制，庸锡执贽之品，仍加实币之将，推笃近举逺之心，朕不忘于谨德，昭移孝作忠之㫖，尔亦勤于奉休。
今锡卿银五百两、细色物帛一百匹，至可领也，故兹诏示」。

#卷三
大元奉使。 丁巳，年安南始臣附天朝世祖皇帝，即以庚申嵗建元为中綂元年，安南国王陈。 遣使上表称贺，贡方物。
明年，诏封陈。 为安南国王，遣礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊充安南宣谕使。
中统三年，命纳喇丹为安南达噜噶齐。
至元二年，遣侍郎甯端、府郎中张立道奉使安南谕者。
至元五年，遣忽隆哈雅使安南。
至元七年，命伊实诺为安南逹噜噶齐殁于其国。
至元十二年，遣尚书格色尔哈雅、侍郎李克忠召陈王，入见，以久疾不朝。 数年薨。
至元十五年，命云南柴椿为礼部尚书，引其来使黎克复还国，谕世子陈：入觐以居丧，遣陪臣郑国瓉、杜国计入贡。
至元十六年，留来使郑国瓉复命柴椿引杜国计还，谕入觐世子，以疾辞。 柴公以理诘难之。
世子惧，遣族叔陈遗爱代觐。 上以有疾，封陈遗爱为安南国王。 至元十八年，加授柴椿行安南宣慰都元帅，李振副之，领兵送遗爱就国。 命布延特穆尔为达噜噶齐至永界，国人弗纳。
遗爱惧，夜先逃归，世子遣陪臣迎柴公入朝，谕㫖。 至元二十年，以世子累召不朝，尚未加兵，命荆湖占城等处行中书省谕安南假道助右丞索多征占城之役，仍令鄂州路达噜噶齐、赵翥往谕之，世子不听。
明年，镇南王大兵临境，世子不迓，率衆拒敌，乃败。
至元二十六年，命辽东道提刑按察司刘廷直、礼部侍郎李思衍、兵部侍郎鄂诺引其来使阮义全等还国，谕㫖。
至元二十八年，命礼部尚书张立道兵部郎中阙引其来人严仲罗等还谕世子陈。 入见，以父丧，遣其令公阮代之来贡。
附张尚书行録至元辛卯十二月，自大都起程歴，湖广溪洞抵安南界八千馀里，杭海梯山不能尽述，明年三月十八日至丘温，彼国遣其私臣持酒食来迎，渡泸江至使馆，翌日，世子就馆舍，先诣诏书前瞻仰，然后平揖，世子问圣躬，立道等云：「圣躬万福」。
继问大臣立道云：宰相平安问天使，道路驱驰立道，云天子不以越南为逺，何以驱驰言毕？
有输长丁拱垣。
御史大夫杜国计言：「往年定礼，王者面南使者面西相向而坐，请客就位。 立道曰：大国卿相与国君同，岂有面南之礼？ 东乡西乡，不亦可乎？
拱垣曰：王人虽微，序于诸侯之上。
予谓王人之说，正为我辈说也。
遂东西坐，酌谈话，世子曰：先人临终时，嘱敬奉天使嘱毋缺嵗贡，比年天使不来，故遣使送贡，未审上意如何？
小国所産，虽无异献，尽诚而已矣！ 今天使来，不胜欣幸。
又云：本国使回，说天子春秋髙迈龙顔尤壮孤，闻之甚喜，信夫立道云：天子龙须皓白，面若童顔。
世子云：天下有福小国亦有福举手加额。 又曰：比年天朝，为何不遣使？
立道云：天子为汝国，累召不朝，故不遣使，至表奏，为先父辞世天子，圣意谓先国王之罪，讨不及嗣，故我辈有此行也。
世子曰：天子好生恶杀，是小国莫大之幸，皇帝万万嵗立道云：圣天子奄有四海，仁如尧舜，岂忍加兵？
葢屡讲㑹同之礼尔！ 先国王竟不听命，成此衅隙，民残国破，实有取也。 朝廷本非贪汝土地，爱尔嵗贡，由尔不朝之罪故也！
世子曰：往年大军至此，烧毁屋舍，开发先人坟墓，骸骨零落，言未讫，羣下皆哭，立道云：昔年天子命伊克特穆尔云南王伐蒲日，谕以毋烧寺舍，毋焚宫室，毋毁坟墓。
云南王钦依上命，大军入境，缅王窜避云南，王不行杀戮，寺舍宫室，悉无所毁，缅王感德遂降，递年遣男依期送贡，至如镇南王出师之日，天子未尝不如此教谕，不然，则此宫室岂有遗也？
于时私臣丁拱垣曰：天子既意如是，一向不动，干戈更好。
立道叱之曰：成安南之祸者，未必不由若等为之也！ 天道尔何足以知之？
立道等拂袖而起。
丁拱垣请罪其世子造馆，时自谓居父丧，服缁布，食蔬菜，戒以五年，今才二嵗。
二十四日，世子乗鸾车，伏就舍馆迎诏，羣臣朝服徒行，自日午迎入城隍圣宫，过玩月桥长明楼，抵正阳门立道，下马捧诏从明阳门从者入云㑹门，安南僚属入日新门，至明霞阁下褥道焚香，世子与僭太师、国叔、昭明王、太尉、国弟佐天王少保、御史大夫、翰林等八人，登寿光殿龙椅前，置香案，世子拜诏，礼毕，自宣读，世子曰：恭覩天子，诏书不胜喜口，称皇帝万万嵗。
既而出朝天阁，下集贤殿，设晏东西相向而坐，惟僭太师独在王侧地坐，太尉、少保等侍仪立，殿上，羣僚皆立殿下，非召不敢升殿大乐，奏于殿下细乐，奏殿上罗列杯，陈异果，备食八盘，皆鱼肉海味之馔，每劝于蛤灰●、芙□、㯽榔之礼，王者时时接言话，赋诗相赠，立道即席，赋诗以达，将至席终，请立道入帐中，皆地坐，世子曰：本国归附天朝三十年事，上之心无日少怠，嵗贡之礼，未尝少缺，始于祖继于父，至于今，前后一辙，屡常入贡，被诏以疾不能入朝，至令圣怒兴师讨伐，生灵杀戮，开发山陵，烧毁寺舍，斫伐树木，不可胜计，本国无辜而遭大难，天子诏书，每谓本国叔逐天使拒王师之罪，尚犹未舍本国叔先国王，遣入朝天子，代诉天子，封国叔为王，国叔自惧不知所往，非本国杀国，叔叔自逃窜，海南宗族握兵逆旅，国王实不知之也，惟有不朝一事，无他，实为畏死，贪生万里之外，道路艰险，山岚瘴气，不服水土，倘死于道路，何益于上国？
但比年不缺贡，小心事上，何预于上国乎？
此下情不得上达，今天使望得欣本国之寃，与诣阙面陈也，普天之下，莫非王土，率土之濵，莫非王臣，安南一国，已为天子人民，更无异志，天子以四海为家，虽不造朝，且在邦域之中，是社稷之臣也，惟天地知之。
立道等云：「陛辞之日，丞相大臣复教于前使，不能宣扬圣意，以至小国涉疑，今遣汝辈毋效前人，我等至此，与世子面㑹。 其言未能尽述，故修讲议书，请穷其理，书见后。
至元三十年，命兵部尚书梁曽、侍郎陈孚引其来使阮盛还国，谕世子入觐，不听，遂兴师。
至元三十一年正月，上崩，成宗皇帝即位，诏罢兵，遣礼部侍郎李思衍、兵部侍郎萧泰登使安南，赍诏赦世子罪，放来使陶子竒还国。
附萧方崖使交録序。
皇帝御天之初，元至元甲午孟夏也，天地发挥，民物欣戴仁风，甘雨逺迩，均被首罢南征，选使往谕，命礼部侍郎李思衍，而泰、登亦与兹行，偃武修文，唐虞盛事，不惟亲见之，又亲任之于彼，原隰万里，载驱书生不能为，将得为使，此古人所志所荣，区区何修而辱此，受命戒途，夙夜祗若，凡经行见闻，辄加纪録，不觉成集，归以板行，以广其传，客有诮曰：此子使交録也，板行于世，将不免钓名之讥，小亷曲，谨冺昌朝之盛事，臣子之大耻也焉！
敢徇小节，甘大耻，三代以降，中国之盛，莫逾汉唐尉佗故吏耳，僭称名号，兵扰长沙，汉文帝卑辞奉书，髙丽封国耳！ 陆梁东方，不奉正朔，唐太宗至，亲征不克，天开景运，继至圣世祖皇帝，芟夷羣雄，混一海宇，际天极地，莫不臣妾，今上皇帝体元居正，重明作离，大赦天下，以赍诏遣臣辈，逺使絶域，山川险阻，天威赫然，及境而重出，迓返郭而式国族，跣足及馆，而国王亲访，奔走骇汗，屏息听诏，拜舞叩头，如在阙廷，上表称贺，罔敢后时，中国之隆，未有如斯，若不传之永久，何以昭宣圣化？
用自上都至安南州郡，山川人物，礼乐异政，殊俗怪草竒花，人情治法愈病，药方，逐日编次，通成一集，钦録圣诏，冠乎集首，次以安南世子回表贡物，及朝中诸老送行诗章，编次于后，间有行酧纪咏，亦借附集末，庶使后世知圣代臣妾万国之盛，而出使为宦者，亦有所考焉，非徒为泰登遭遇之荣也。
太史公迹遍天下，南渡江淮，北过涿鹿、泰登，北自开平，南至交址，兹游竒絶，足冠平生之纪实也。
大德五年，遣尚书玛哈穆特、兵部侍郎乔宗寛赍诏谕安南，依前三嵗一贡，及其自来，朝廷复遣使，仍引其来使邓汝霖等还国。 至大元年，遣礼部尚书阿噜威、吏部侍郎李京、兵部侍郎髙复礼使安南，宣武宗皇帝即位，诏世子陈。
遣使贡贺。
至大四年，遣礼部尚书奈曼岱、吏部侍郎尼古巴、兵部郎中杜与可奉使安南。 宣仁宗皇帝即位，诏：「皇庆初元世子陈。
遣使贡贺。
至治元年，遣吏部尚书教化、礼部郎中文矩使安南，宣英宗皇帝即位，诏明年世子陈。
遣使贡贺。
泰定元年，遣吏部尚书玛哈穆特、礼部郎中杨宗瑞使安南宣诏。
至顺三年，遣吏部尚书森济乌克、礼部郎中赵期熈使安南，宣文宗皇帝即位，诏明年陈。
遣使贡贺。
元统三年，遣吏部尚书特珠、礼部郎中智熈善使安南，宣今上皇帝即位，诏明年陈。
遣使贡贺。
前朝奉使汉使陆贾，楚人也，以客从汉髙祖定天下，名为辩士，常使诸侯，时中国初定，赵佗据南越，髙帝使贾赐佗印，为南越王，贾至佗魋结音权髻，箕踞见贾，贾曰：「足下中国人昆弟，坟墓在真定，今足下反天性、弃冠带，欲以区区之越，与天子抗衡为敌国，祸且及身。 天子闻君王南越，不助天子诛暴逆，将相欲移兵而诛王天子，怜百姓新定劳苦，且休之遣臣授王印绶，部符通使王宜郊迎，北望称臣，乃以新造未集之越，强比于汉，试问之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万衆临越，则杀王降汉如覆手耳！」
于是佗乃蹶然起坐，谢曰：「居蛮夷中久，疎礼义」。 乃大悦陆生，留与饮。 数日，赐贾槖中装，值千金，贾卒，拜佗为南越王，令称臣，奉汉约归报，髙祖大悦，拜贾大中大夫。
髙后时禁南越闗市铁器，佗乃僭号为帝，文帝复遣贾往使让之，佗恐称臣奉贡职，皆如意㫖。
严助，孝武时人。
建元四年，闽、越击南越边邑，南越王胡上书曰：「两粤俱为藩臣，毋擅兴兵相攻击。 今东粤擅兴，兵侵，臣臣不敢兴兵，惟天子诏之」。
于是帝命王恢等率师讨闽、越。 师还，帝遣严助谕南越王胡感，德遣子婴齐入质。
终军字子云，年十八，为博士。 孝武异其文，拜为谒者给事中，终军，擢谏议大夫。
南越与和亲，帝遣使谕南越王入朝，王称疾不朝军，自请愿受长缨，必羁南越王，致之都下。 乃遣军说南越王，请许内属。 其相吕嘉发兵攻杀王及终军等。
时年二十，故世谓之终军。
安国少季，霸陵人。 初，南越太子婴齐入质，在长安时，取邯郸摎氏女，生子兴。 及即位，上书请立摎氏女为后。
婴齐薨，太子兴嗣，立其母为太后。
太后自未为婴齐妻时，尝与安国少季通。
元鼎四年，帝遣安国少季与终军往谕王，王太后入朝，少季至，越复与王太后私焉。
国人不附太后，太后恐乱起，谋诛其相，吕嘉乃反，攻杀王太后、少季等。
韩千秋，孝武时人。
越相吕嘉反，帝遣庄参以二千人往。
参曰：「以好往，数人足以武，往二千人无足为也」。 辞不可。
故济北韩千秋谓帝曰：「以区区之越，又有王应，独相吕嘉为害。 愿得勇士三百人，必斩嘉以报」。
于是遣千秋等将二千人入境。
时千秋兵入，破数小邑，将至畨禺，越兵击千秋等杀之。
帝曰：「千秋虽无功，亦军锋之冠」。 封其子延年为成安侯。
摎乐，南越太后弟也。
帝命副韩千秋将兵临越，吕嘉攻杀之。 帝封其子广德为龒侯。
晋使石崇，晋武帝时，以散骑常侍为交址采访使、宋使。
髙保绪，宋太祖开宝八年，交址帅丁琏遣贡，诏封琏爵，保绪以鸿胪卿，偕王彦符为官告使。 卢袭，太宗太平兴国五年，袭以供奉官使。 交址张宗权，太平兴国五年，交址黎桓簒丁氏，权以供奉官往使谕之。 李若拙，雍熈二年，黎桓贡，太宗授桓节钺，若拙以主客郎中、昭文馆偕礼记博士李觉充官告使。 魏庠，端拱五年封黎桓爵，庠以虞衡员外郎偕直史馆李度充官告使。 宋镐，淳化元年，以左正言、直史馆偕右正言、直史馆王世则充官告使。
宋镐《行録》畧云：镐等使还，因条列山川形势及黎桓事迹以闻，曰：「去嵗秋末，抵交址境，桓衙内都指挥使丁承直以船九只三百人至太平州来迎，由海口入大海，冒涉风涛，颇歴危险，经半月，至白藤江，乗潮而行，夜宿泊所皆有馆驿。
至长州，渐至本国，桓尽出舟师战具，谓之「辉军」，自是南征抵海岸，至交州，仅十馀里，俄而拥从桓至，展郊迎之礼，桓敛马侧身，问皇帝起居毕，按辔偕行，时以㯽榔为献，彼风俗之厚意也，无居民止有军营，而府署湫溢，题其门曰「明德」，桓受诏不拜，言近嵗与寇接战，堕马伤足故也。
信宿之后，乃张筵饮宴，士卒三千人，悉点其额曰「天子军兵器」，止有弓弩、木牌、梭枪，弱不堪用，凡官属善其事者，擢居亲近左右，小有过则捶而黜之，怒息，乃召复其位。
有木塔，其制朴陋，一日，请镐同登，相顾而言曰：「朝廷有此塔乎？」
地无寒暑，十二月犹夹衣挥扇云。
王世则，淳化四年，以度支判官、国子博士偕殿中御书院祗候李居简充安南官告使。
李建中至道初，交址犯边，太宗命广西转运使陈尧叟赐黎桓诏书，乃遣康尉李建中赍诏往谕。
章频，宋广西转运使也。
天圣六年，交址郡王李公藴薨，仁宗命频为吊祭使。
刘丙，景定间为武节郎，东南第十二上将，静海驻扎。
时安南陈王遣贡理宗回，赐礼物，并奬谕诏，即命广西经畧使赐之，因遣丙赍诏入安南谕㫖。

#卷四
元黎崱撰。 征讨运饷大元睿宗皇帝癸丑岁，世祖皇帝即位，平云南，留大帅乌兰哈达经畧。
丁巳冬，命大帅统师自云南途经安南边邑，欲出邕、桂，㑹大兵于鄂以征宋。
十二月，师赐弩原国主陈王，遣士卒乗象迎敌，时太师子阿珠，年十八，率善射者射其象象，惊奔反蹂，其衆大溃。
翌日，陈王断扶卤桥，对岸而阵，师欲济，未测浅深，乃沿江仰空射之，验箭堕水而不浮者，知为浅处，即以骑兵济马跃登岸，翌日，击安南兵溃，大军继杀万人，斩其宗子富良侯，陈王乃降，于是班师。
明年春，陈王上表，纳欵臣附，遣使贡方物。
中统三年，制封陈□为安南王。
至元间，累徴入见，以疾不朝。
丁丑年薨，世子陈□立，上遣使召，每辞以疾。
至元壬午，右丞索多、左丞刘政阿里用兵占城，朝廷遣使谕安南假道助军粮，世子不听。
至元甲申冬，复命镇南王托欢、平章阿里哈雅等进兵，助占城役。
十二月二十日甲子，师次安南界，分道万户李罗哈达尔招讨阿尔善，西由丘温县进集赛萨喇勒万户李邦宪东由急岭进，王大兵继之，东兵破可利隘婴儿闗，获间牒人杜伟等斩之，其宗长兴道王陈峻守内傍闗。
二十七日庚子，大军击破，退守谅江州，又败走，获船数十艘，西兵破之陵隘，即老䑕闗。
至元乙丑正月九日壬午，世子自将十万衆大战于排滩，元帅乌玛喇招讨诺海，镇抚孙休德以所获船破之。
十三日丙戌，世子守泸江，又溃走镇南王渡江宴其宫庭，献俘受馘。
二十一日壬辰，破天汉隘，斩其将保义侯世子，退守海市隘，筑垾木截江南战，官兵上下交射，衆大溃。
时大王峻竒、右丞索多、左丞唐古戴、参政赫德奉旨由占城进兵，入布政府攻其后，世子遣弟昭文王、陈遹侯、郑廷瓉拒于乂安，败走。
世子势急，遣兄子张宪、侯、陈键迎战于清化，持久力弱无援，张宪遂与崱等以其兵降。
二月二日乙巳，峻竒率骑兵涉衞布泾口，破彼衆，杀其将丁奢阮、漆桶三日。
丁巳，镇南王破世子兵于大黄江，其宗子文义侯陈季峻以全家降。
六日己酉，峻竒率张宪等破国弟大师陈启兵于富津渡，斩首千级。
世子惧，遣宗人忠宪侯陈阳请和，继遣近侍官陶坚奉国妹南王乞解艾千户往谕，既欲请和，曷不躬自来议，世子不听。
三月九日壬午，峻竒、唐古戴舟，师入海，围世子于三峙，几获之，劲率阮强等与世子免，获其金帛子女。
十五日戊子，国弟昭国王陈益稷率其属来附，索多复入清化，招来附者。
夏四月，安南乗势攻复罗城。
五月五日丁丑，峻竒与万户囊弩伏兵其宫击散，乃渡泸江㑹镇南王。
翌日，班师，安南兵追至南栅江，右丞李恒殿击退之，斩兴道、王义勇、陈绍。
时索多闻大兵既还，始自清化回军，沿途日夜与彼战，擒其将陈佗之、阮盛等至拜星，索多部将礼脚张叛，率彼衆与我战，索多跃马堕水死，军遂陷。 惟乌玛喇万户刘圭以轻舟脱，独小李战拒单舸于后战不胜，自刎。
世子义令人救治而厚遇之，是冬内附，陈益稷等驿至京师拜觐。
至元丙戌春三月，制封陈益稷为安南国王、陈秀峻为辅义公，同附官吏授爵有差。
至元丁亥，朝廷复兴师送安南，国王就国，上命平章鄂罗齐等将江淮、湖广、云南四省蒙古、汉军、广西峒兵，海南黎兵海道运粮万户张文虎等十万师，受镇南王节制。
冬九月，师兴自鄂。
十月二十八日己酉，至来宾分道。 参政乌玛喇、樊楫率万八千人，马未及张玉、刘圭等统兵数万、战船五百、运船七十艘，由钦州进。
十一月十一日戊戌，舟师先进，经万宁禄水口，彼将仁德侯陈椰伏兵浪山，将断我，后觉之，即夜围山，乗月击走，弱死者衆，擒数百人，获船数十艘，乌玛喇乗胜前驱不顾粮船居后失援粮陷。
二十三日庚戌，陆师至禄州，分道右丞程鹏、参政博罗岱尔由支陵隘，王大军由可利隘，右丞阿巴齐先锋并进。 右丞鄂罗齐自云南进兵至三大江，与弟陈遹战，擒其将何映、黎石。
十二月三日己未，陆师才至，屯四十里，王以粮陷，令乌玛喇督其兵掠南安粮饷之右丞程鹏、左丞阿里刘江，筑木城于普赖，至灵二山，储粮赡兵。
二十三日乙卯，王又分兵进撃樊参政舟师，随王抵北江，被塞江口伏兵，叶林击走之。 舟师出泸江，世子兵溃。
时省都事侯师达、万户侯名未详、焦千户等以各翼馀兵仅五千，偕崱自思明续进。 二十八日甲申，入内傍闗，与彼兵竟日夜战，力屈宵溃，侯都等死，崱诣旧路，引万户千户，与安南国王男陈昱、佥事阮领、府判黎晏等率馀骑死战，出闗免。
二十九日乙酉，王自渡泸江，阿巴齐沿东岸破鰔于隘，世子退守海沛隘，大兵击破之。
至元戊子正月四日乙丑，王还旧屯，乌玛喇由海道出迎，张文虎续进粮艘。
十一日丙申，与彼战于多鱼口，潮落而散。
张文虎先遇敌于安邦口，粮陷，乗单舸走还钦州。
二月，世子遣从兄兴国王陈嵩屡来约降，故老我师，夜乃遣其敌死者，刼诸营，王恐，命万户解震樊城左右谏止神弩总管贾若愚献言曰：师可还，不可守。
王亦曰：「地热水湿，粮匮兵疲」。 遂班师。
水道将校告曰：粮艘两入俱陷，不若毁舟从陆为上计」。
王欲听，左右阻之。
三月三日丁亥，右丞程鹏、佥省托摩率骑兵逆舟，师过东湖市，阻水乃还，故桥梁皆为彼断以俟我战程，右丞即询所获，乡老夜引从他道地及大军出内傍闗，彼又伏兵攻断我师，万户达喇齐、刘世美击走，擒其将范寿阮骑，斩之。
七日辛卯，舟师至竹洞，彼兵追战，刘圭撃退，获二十艘。 乌玛喇不由海还，却由白藤江遇敌，乌玛喇自领精兵逆战，樊参政获峯为应，潮退军陷。
王闻彼兵掘陷马阱，守女儿闗，遣思明州牧黄坚引由，他道径至禄州，全师还，至元庚寅，世子薨，子陈□立。
至元癸巳，遣相陶子竒来贡，上以终不入朝，遂拘留子竒于江陵，立孤安南省，命刘国杰与诸侯王伊尔吉达等帅师同征安南。
是冬，屯静江，明年秋进讨。
至元甲午春正月，上崩，成宗皇帝即位，诏罢兵，赦安南罪，放陪臣陶子竒归国，陈□上表称贺，遣使谢罪，永为藩臣，奉贡职如故。
前朝征讨秦始皇三十三年，发诸道逋赘壻贾人为兵，使尉屠雎将楼船之士，使监禄凿渠运粮，深入越地，畧取陆梁为桂林、南海、象郡，以谪迁五十万人戍岭，秦末，南海尉赵佗击并之，自立为王，汉髙祖因封佗为安南越王。
时髙后禁南越闗市铁器，佗乃僭称帝，发兵攻长沙边邑，将军隆虑侯击之，㑹暑润，士卒大疫，兵不能逾岭，嵗馀，髙后崩，即罢兵。
孝武建元四年，闽击南越王故守天子，约不敢擅发兵而上书帝，遣王伟、韩安国讨闽，越胡感德遣子婴齐入质，婴齐立，薨，子兴立其相吕嘉作乱，帝遣韩千秋将二千人入越境，嘉反，攻杀其王并汉使者而立建德。
元鼎五年，以衞尉路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水，主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦，越人归义侯为戈船下濑将军，出零陵下离水，抵苍梧，越人驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵下牂牁江，十万师分道而进。
六年，楼船将军精兵先陷寻陿，破石门，得越船粟，路博德俱进，至畨禺、建德、嘉皆城守，汉兵攻败粤人，纵火烧城，日暮，伏波乃为营使，招降者赐印绶，复纵令相招，迟旦，城中皆降，吕嘉、建德以夜与其属数百人亡入海，伏波遣将追擒之，戈船下濑，夜郎兵未下，南粤已平，遂以其地为九郡。 《交州记》曰：是时越自金三侯牵牛酒，千锺将交址、九真、日南三郡户籍延降路，博德因拜三省为三郡，守雒王、雒将、治民如故。
光武建武十六年，交址女子徴侧反，九真、日南皆应之，攻治郡邑，畧六十城，自立为王，乃诏长沙合浦，具舟船，修桥道，通障溪，储粮榖，拜马援为伏波将军，扶乐侯刘隆为副督，楼船将军，水陆并进，击交址。
马援縁海而进，随山刋道千馀里，军至浪泊上，与徴侧战，大破之，追至合浦，败走。
十九年，马援斩徴贰妖贼贰，贼妺也。
撃其馀党都羊等至居风县，降之，峤南悉平，援与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事二十年，振旅还京师，交州七郡贡献，皆泛海从东治上供。
治福州，呉黄官县也黄武中，遣陈时代士燮为交址太守，燮子徽不奉命，举兵戍海口。
建兴元年，以吕岱为交州刺史，与薛锦督兵三千浮海南击徽，或曰：「徽累世之恩，为一州所附，未易轻也。
岱曰：「徽将逺懐逆志，不虞吾之卒至，吾军轻举，掩其无备，破之必矣。 稽留不进，便得生心，固守数郡，百蛮响应，虽有智者，谁能图之！
遂过合浦，与戴良俱战，岱以燮弟士辅为师友从事，遣往说徽，率兄弟六人出降，岱皆斩之，传首秣陵，进至九真，斩获万人，又遣从事南宣、国化、扶南、林邑，皆修土贡。
永安五年，郡史吕兴杀交址太守孙諝，以郡附晋。
晋武帝以杨稷为交址太守，稷遂斩逐都督，修则刺史刘俊等。
孙皓建衡元年，遣监军虞汜、威南将军薛翊、苍梧太守陶璜由陆路进，以监军李勉、督军徐存由建安道㑹于合浦，往击之。
三年，璜从海道出其不意，径至交址，陷其城，杀晋所置守将。
宋文帝元嘉二十三年，林邑王范阳迈反，交州刺史檀和之与将军宗慤击之。
阳迈走象浦，举衆乗象以拒宗慤，宗慤为狮子威服百兽，乃制其形，与象相遇，果惊，奔贼溃乱，遂克林邑，获其珍宝。
梁武帝时，交州李贲反，诏刺史杨□、司马陈霸先讨之。 贲衆屯典澈湖，诸军惮之，顾湖口不敢进。 霸先曰：「我师老而无援，当决力攻之」。
诸军皆莫应。 是夜，江水暴起，注湖中，霸先勒所部兵乗流先进，衆鼓，军哗俱前，贲衆大溃，追至屈獠洞，斩之，传首建业。
贲兄天宝收馀兵围爱州，又讨平之。
隋开皇十年，交址李春反，诏杨素平之。
仁寿二年，李佛子作乱，据越王故城，其大将据龙编城，别帅李晋鼎据乌筵城，杨素言𤓰州刺史刘方有将帅之畧，文帝命为交州道行军总管，以度支侍郎敬德亮为长史，二十七营而进，军令严肃，有犯必斩，然以仁爱人，有疾者，亲临抚养士卒，以此懐之。
至都隆岭，遇贼，方遣王荣、宋纂等破之，佛子降送于京师，馀皆斩之。
文帝末，有言林邑多宝货，累世賔㑹，刘万新平交州，炀帝大业初，授方驩交州道行军总管，大将军张阙，以尚书右丞李纲为行军司马，舟师趣北景。
夏四月，征林邑，其王梵志遣兵守险，方撃走之，师渡闍黎江，贼乗象四面而至，方乃掘小坑草覆其上，与战伪退，贼兵逐之，象坑陷颠踬，方以弩射象象，却因以鋭师继之，贼大败，俘馘万计，师过大縁江贼据险，又击走之，经马援铜柱，南行八日，至其国都，梵志弃城奔走海，获其庙主金人十八板葢有国十八叶污其宫室，刻石纪功而还，士卒死者十四，方亦得疾，卒于道。
唐天后垂拱三年，交州丁建反，杀都䕶刘延佑，桂州司马曹静讨平之。
𤣥宗开元初，渠师叔叛，号为黒帝，外结林邑、真蜡等，衆号三十万，据安国，诏左监门衞将军杨思勉都䕶元楚客讨之，由马援故道，大破贼衆，封尸为京观而还。
宣宗大中时，都䕶元楚客讨李珍贪暴，民怨之，乃结南诏蛮攻陷安国府，累嵗兵戈不息。
懿宗咸通三年，南诏复陷安南国，遂以蔡袭代王寛为经畧使，徐沃荆、襄、潭、鄂诸道兵，未至交址，而袭先被围，婴城固守，援兵不至，遂溃，袭溺水死，时诸道兵止屯岭，馈运甚劳，诏湖南、江西水运以馈行营，陈璠，石上书请造千斛大舟，自福建运米从海，一月至广州，军食遂足，从之，于是拜髙骈为都䕶，收复安南。
五年，进兵斩卿道、师、宗、道古等万馀级，破南诏蛮于南定县，斩张铨，降万人，复励将士，攻城克之，斩蛮帅段酋迁等数万级，安南复定。
骈以南海至交州，有石隠水中，尝覆舟，遂奏削去其石，交广之民，舟楫安行。
后梁时，南汉刘龑僭号于广州，曲颢据交州，龑遣李克正、李知顺将兵破交州，擒颢子承美，即留克正守其城。
颢将扬廷艺拔安南，又为矫公羡杀而代之。
廷艺故将吴权以兵围公羡，力屈求救于刘龑，龑封其子万王洪操交王綂兵救之，崇文使萧益谏，不听。
洪操至交州，权已杀公羡，遂引衆迎战，先于海口植橛，大帯绕其首，冒之以铁，遣轻舟乗潮桡战而伪遁，洪操逐之，须㬰潮落，大败溺死。
时龑亦进屯海门，为之声援，闻兵不利而还。
宋太宗太平兴国五年，交州丁琏卒，弟璇立，大校黎桓篡之。
太宗怒，举兵讨之，以兰州团练使孙全兴、入作使张璇、左监门衞大将军崔亮为陆路兵马总管，自邕州路以宁州刺史刘澄、鞍辔库使贾湜、供奉官閤门祗候王僎为水军兵马总管，自广州路以牛昌裔知交州，行营通俗。
全兴等辞赴宫，诏引进使梁迥供帐玉津园以饯之，是秋进讨。
冬十二月，破交址万馀衆。
明年春，又于白藤江斩首千级，获船二百艘，即驻师花步。
转运侯仁宝与前军深入，战数失利，全兴等并军由水陆至多罗村，不遇仁宝，乃回花、步黎桓诈降以诱仁宝，遂为所害。
江南转运使许仲宣闻之，驰奏其事，诏班师，遣使杀刘澄、贾湜、王僎等，澄寻病死，湜、僎俱伏戮于邕。
明年冬，孙全兴伏诛，陈钦祚、张璇皆坐交州用兵，失律抵罪。
神宗时，王安石为相，欲求边功，用沈起知桂州，妄议有攻取之议，乃㸃集溪洞土兵，又禁交址与州县贸易，于是交址谋入寇。
熈宁八年，其王李乾德大举兵陷钦、亷、邕三郡，神宗以赵卨为安南招讨使，总九将军，既又以郭逵为宣抚使，与卨副之。
逵至长沙，督诸道进兵复邕州，逵遣将至永安州，散榜县溪峒，州将黄蒲苓等降陶弼集石江峒兵皆㑹逵，次思明，遣燕达讨广源州，降其观察事刘应纪，师次富良江，交址战船三百馀于江岸，欲战不得，逵黙计曰：「兵法，制人而不制于人，吾示之以虚，彼必来战」。
已而果来撃之，大败，获洪真太子、大将阮根等。
乾德势蹙，奉表请降，复其所掠而还。
初，王安石与巽充以交址事争于神宗前，安石以为可取，充曰：「得之无益」。
至是，李乾德降，神宗许之。
师还，谓卨有功而达玩敌，贬左衞将军，西京安置，迁卨为右直言、龙图阁，知桂州。
有彭百州编交址事，前之功有卨，而逵有逗遛之罪，若后则功在逵，而卨不预，姑两存之。

#卷五
大元名臣往复书问。 至元十九年，行安南宣谕使，司都元帅柴庄卿复书于安南世子执事。
「本司钦奉圣㫖，前来本国勾当，务欲抚镇边境，安慰人民，义均壹家，事无他事，所镇军数，乃左右役使之卒，非征伐战鬭之兵，窃恐本国不喻圣恩，未详来意，而或自生惊惧，妄致忧疑，故至静之日，先遣黎中散往，谕朝廷寛恤安南之美意，仍铺备马匹军粮人夫，依例界首迎接，当司已于三月十六日示平下马，至二十日，止有黎文粹持书来，且欲缓其商量，犹不明迎导之期，良由包藏猜忌之心，未委精诚之意。
且当年奉使，宁有妄言，推思曩者之诚，可卜今日之事，至若于世子百姓有益无益，诏旨之后，将自知之，除已严行束约，军吏无得侵扰百姓外，今遣本司经歴官并令史王良，驰驿前去，㸃视本司官员，一应合用驿马军粮人夫等事，可限六日，到来示平，若复违期，必须回辕闻奏，天朝别听区处，俱念贵国数十年前归附之勤，造次失宜，利害相从，可不审欤？
庶烛焉不宣。
时遣公奉使，就领军送，陈遗爱还国，国人弗纳。
张尚书立《道显卿与世子书》：「至元二十八年，礼部尚书张显卿致书于世子，至诚一念，不避嫌疑，两国之间，正言损益，我辈钦奉帝命，使此遐方，发乘之日，朝廷大臣有言曰：诏㫖犹天地之于万物，无不包涵，虽然，小国多疑，汝等更当宣言于世子大哉！ 元朝！
自三代以降，未之有也！
北越隂山，本圣朝之基业，南逾炎海，罄诸国之称臣，回纥西域之酋王，度流沙而入贡，髙丽东夷之国主，跨辽海以来庭，契丹、女真、西夏之君，盖逆天而殄灭，白鞑畏吾，吐蕃之长，由用命以婚姻，云南金陆满甘遣男奉质大夏，中原王宋，纳土为贡，惟旧安南，蕞尔之邦，形服而心犹未化，虽任土修方，贡之不阙而未尽其诚，问罪兴师，固大邦之正理，藏锋避鋭，亦小国之卑情，奈何与镇南王拒敌争衡，敢昧君臣之分？
岂可与乌鸟辈用竒取胜，深韬将相之机，五不韪之责，首见春秋三可谓之道，尝闻鲁语，君子当知，曩之所谓小杖则受，大杖则走，斯言安在哉？
子之罪，见此三者咸无焉，何以知之？
倘大国军临小国，固守疆场，失而不返，必弃土地而居海隅，虽生何异于死，虽存何异于亡哉？
海隅之险，不可依者一也。
江南四百馀州，不能当中国之一锋，安南与江南衆寡何若焉能以拒上国乎？ 今年与战，明年与战，今日战死，明日战死，小国之民能有几乎？ 此人力之衆，不可恃者二也。
宋之有国三百馀年，一旦扫地俱空，与安南昔为父子之国，唇齿之邦唇，亡齿寒，父亡子单理则然也。
此所以不至于单寒者，以其臣附元朝，天地相应，气运相通也，今舍天道而尚人力，岂不违天之道欤？ 此厯数之逺，不可頼者三也。
愚闻顺天者昌，逆天者亡，古之诸侯，或朝觐于京师，或㑹同于方岳军旅之事，逾时越境，不以为难，子何惮山髙水濶之劳，而成祸结兵，遣使持书，径谕此意？
旷日持久，不急囘报，其故何哉？ 夫上思之地，絶长补短，不至数百里家，计户算人民不满五千，宅逋逃之渊薮，而执事又为之援者也，初谓圣朝之与执事，而执事之与黄圣许孰重？ 孰轻天下之广？
四海之衆，视夫蕞尔上思，孰大？ 孰小？ 重与轻者？ 有难易之分？ 大与小者有安危之别，不知执事将从难而安者乎？ 抑从易而危者乎？ 为今之计，其䇿有三：试为执事画之兹者圣许天地，不容神人共怒，脱身䑕窜，冯藉威灵，如死狗系颈，不烦加兵，就缚来降，通好如故，此上策也。 上思地累，兹于执事，或左右一二同恶，诱合含匿，未之闻知，宜速乘此机㑹，掩而勿失，函首以献，此中策也。 以奸宄为唇齿，海岛为藩篱，隐忍爱䕶而不发，犹豫狐疑而未安，内有容奸纳叛之名，外失以小事大之义，坐待胜负，临岐一决，此下策也。
若果出下策，我必具事闻奏，天威不测，或降之谴，执事縦多，修尔战舰，髙深尔城池，坚壁清野，以待我师之至，虽有谲谋诡计，正所谓差之毫厘，失之千里者也，今之急务，在于悔过自新，趋朝谢罪，圣天子为万邦之君，并尧舜之德，焉肯食言，必赦小过而加大恩，安南永享千年之国，犹子与父世世相亲乐，既无以加于此者，子之小国，不图今日之利，后日频海，虽有强大侵犯之敌，焉敢反目于安南者乎？
此真可依，可恃可頼者，我元朝之大威德也。 吁！ 投机之㑹，间不容髪，愚非说客子勿涉疑于斯之未能信，任自为之，然则后祸吾不知矣！
平章刘二、巴图平、黄圣许与安南书，自宋氏亡国，溪洞纳欵，将二十馀年，虽贡弗修，圣朝以为羁縻州郡，置之度外，顷岁以来，致使黄圣许隂结外境之交，内蓄不庭之志，我是以有海隅之役，不意执事，纳我叛臣，自开边衅如圣许者，蛊惑羣小，妄肆猖狂，与夫射天棰地、斩社稷而焚之者，何以异我？
故为执事忧之，如养虎于家，欲以自卫，倒持太阿，授人以柄，诚不为利于己也明矣，虽至愚亦知其所以然矣，奚以言之？
讨叛以罪，不为无名，师直则壮，胜负乃分，天戈一麾，数道并进，蹂践尔土地，剥丧尔家室，而区区蚁封之域，不能与天子之师抗衡也必矣，而执事亦必蹈前日之辙，载尔神主，率尔人民，扶老携㓜，奔遁他所，以致生灵肝胆涂地，岂有为一匹夫而使无辜，横罹其祸，为社稷人民，主当如是耶？
我今驻师静江，留此境土，以待行李之来，临书布恳，不计繁喋，唯执事慎择焉！
延佑三年，中书省、枢密院遣邓万户翼、刘亨字道宗并广西帅府遣官赵仲良体察安南侵地界事，刘千户谕安南书云：窃谓以小事大者乃畏天之道，阻兵而安忍者，非靖国之谋，逆顺之理贵明，安危之机当审。
自昔汉置九郡，唐立五管，安南实居其一，既非声教不及之地，今元朝一统，文轨混同，东而日本北，而朔方外化诸国，自古所未臣者，悉皆臣服，负固八畨，今既平定，且为郡县，惟安南为羁縻之地，独专废置之权，朝廷寛宥之恩比之，其他可谓独隆矣！
况献图奉贡，上下之分素明，而厚往薄来怀抚之惠，亦至圣朝果何负于贵国？
今胡作不靖，茍延思启虽内村之田，所系至微，而国家舆图所闗甚大，兼之所杀所虏，皆是朝廷系籍民户口计，较寻常之事，而积丘山之罪，稍有识者，必不为此，省院有闻，且信且疑，未敢闻奏，朝廷恐触天怒，且先委自当职等，体实情由，今目击前项事迹，皆足显证之，事势至此，岂能自休，而未审不轨之谋谁为之者？
或果出于当国之人，抑或启于守边之吏，请明以告我，以凭申呈，若能迁善改过，将所擒人口所占田土即行归，正是转祸为福之机，问罪之兵，犹可及已！
若更执迷不返，强事争辞，执事须闻奏，必有施行。
嗟尔！ 偏邦与圣朝度长洁大，何啻倍加？
且正名问罪之师，必有犂庭扫穴之举，泰山压卵，何所不济？
识者以为何如？ 贵国宜凛惟实之图。
时安南世子著其朝请郎阮必遇奏议郎杜则阳賫回牒并馈金银等物，刘千户囘，文却馈物。
前朝书疏闽越击南越，汉武帝兴兵诛闽越，淮南王安上书陈畧云：陛下君临天下，布德施惠，缓刑罚，薄税敛，哀鳏寡，恤孤独，养耆老，赈匮乏，盛德上隆，和泽下洽，近者亲附，逺者怀德，天下摄服，人安其生，自以殁身不见兵革，今闻有司举兵以诛越，臣安窃为陛下重之？
越方外之地，剪髪文身之民，不可以冠带之国法度理也。
自汉初定以来七十二年，闽越相攻击者不可胜数，然天子未曾举兵入其地也，南越非有城郭邑，里处溪谷之间，篁竹之中，习于水战，惯于用舟，地深昧而多水险，山川要塞，险阻林丛，弗能尽著，视之若易，行之甚难，天下赖祖宗之灵，方内大宁，颁白之老，不见兵革，民得夫妇相守，父子相保，陛下之德越人名为藩臣，贡酎之奉，不输大内一卒之用，不令土司自相攻击，而陛下发兵救之，是反以中国劳蛮夷也。
且越人轻薄反覆，其不用法度非一日也，一不奉诏，举兵诛之，臣恐兵革无时得息，发兵入越地舆轿而逾岭，拕舟而入，水行数百千里，夹以林深，丛竹水道，上下击石林，中多蝮蛇猛虎，夏月暑时呕泄，霍乱之相随，曽未持兵相接，而死伤者必衆，臣闻军旅之后，必有凶年言，民各以愁苦之气，薄隂阳之和，感天地之精，而灾害为之生也。
陛下德配天地，泽及草木，一人有饥寒不终天年而死者，为之凄惨于心，内有犬吠之惊，而使甲卒暴露中原，沾渍山谷，边境之民，早闭晏开，朝不及夕，臣安窃为陛下重之？
臣闻越与中国异，限以髙山，人路不接车马，不通天地，所以隔内外也。
况南方暑夏，瘅热暴露，水居蝮蝎，蠚生疾病，常作未血刄而病者十二三，虽举越国，而虏之不足以偿所亡。
臣闻道路言，闽王弟甲弑之而甲以诛死，其民未有所属，陛下若以重臣临存施德，垂赏以招致之，此必扶老携㓜以归德，若无所用之，则继其絶世，存其亡国，建其王侯，以为蓄越，此必委质藩臣，世共贡职，陛下以方寸之印、丈二之组填音镇抚方外，不劳一卒，不顿一戟，而威德并行，秦时使尉屠睢击越，越人逃入山林，不可得攻，留军屯空地，旷日持久，士卒劳倦，越出击之，秦兵大破，乃发适音谪戍以备之，当此之时，内外骚动，百姓靡敝，行者不还，往者莫返，皆不聊生，亡逃相从，羣为盗贼，于是山东之难始兴，此所谓师之所处，荆棘生焉者也！
兵者凶事，一方有急，四方从之，臣恐变故之生，奸邪之作，由此始也。
周易曰：髙宗伐鬼方，三年克之，鬼方小蛮夷髙，宗殷之盛，天子伐小蛮夷，三年而后克。
言用兵不可不重也。
臣闻天子之兵，有征而无战，言莫敢敌也，如使越人䝉死徼，幸逆执事厮舆之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，犹为大汉羞之，陛下以九州为家，生民皆为臣妾，陛下垂德惠以覆露之，使元元之民安生乐业，则被恩泽万世，传之子孙，施之无穷，天下之安，犹泰山而维之，夷狄之地，何足以一日之间，而烦汗马之劳乎？
是时汉兵遂出，未逾岭，适㑹闽越王弟馀善杀王，奉其首，致王恢恢力，以便宜案兵告韩安国，而奉王头驰报，诏罢兵，上使严助谕南越王，胡顿首曰：天子乃为臣兴诛，闽越死无以报德。
遣太子婴齐入宿卫，上嘉淮南王之意。
汉和帝永元元年，岭南献生荔枝。
唐羌上书：臣闻上不以滋味为德，下不以贡献为功。 伏见交址七郡献生荔枝、龙眼等十里，一置五里一堠，昼夜传送，南土炎热，恶兽不絶于路，至于触犯死亡之害，此二物升殿，未必延年益寿，《记》曰：逺国珍羞，不以荐宗祖，茍有伤害，岂爱民之本，勅大官勿复入献可也。
汉顺帝时，象林贼攻杀长史交州刺史樊演而弗克，朝廷议遣将发荆扬兖豫兵四万讨之，李固疏曰：荆扬盗贼盘结不散，武林、南郡蛮夷未辑，长沙、桂阳数被徵发，如复骚动，必更生患，其不可一也。
又兖豫之人，逺赴万里，无有还期，诏书促迫，必致叛亡，其不可二也。
南州水土润湿，加以瘴疫，十有四五，其不可三也。
逺涉万里，士卒疲劳，比至岭外，不复堪鬬，其不可四也。
军行三十里为程，而兖豫去日南九千里，三四百日乃到人廪五升，用米六十万斛，将吏驴马之食不可计，但师一兴，所费如此，其不可五也。
设军卒至，所在死亡必衆，既不足御敌，复当更发，此为割刻心腹以补四肢，其不可六也。 九真日南，相去千里，发其民吏，犹尚不堪，何况乃苦四州之卒，以越万里之艰哉？ 其不可七也。
前中郎将尹就讨益州羌益州，谚曰：虏来尚可，尹来杀我。
就被召还，以兵付刺史张乔，乔因其将吏，旬月之间，破殄冦虏，此发将无益之效，州郡可任之验也。
更选有勇畧仁惠任将帅者，以为刺史太守，徙南吏民，北依交址，还募蛮夷，使自相攻，转输金帛，以为其资，有能反间致头首者，许以封侯列士之赏，前并州刺史祝良，性甚勇决，张乔有破贼之功，皆可任用，于是悉从固议。
汉末，袁徽客交址，寄荀彧书：交址使君学问优博，达于政事，当大乱之中，保全一郡二十馀年，疆场无虞，民不失业，羁旅之辈，皆䝉其庆，虽窦融河西，曷以加之！
吴合浦交址太守薛综与刺史吕岱、平士徽乱，岱被召，综上疏云：昔帝舜南巡，卒于苍梧，秦置桂州、南海象郡，然则四国久矣，越佗起番禺，怀百粤之君，珠官之南是也。
孝武诛吕嘉，开九郡，设交址刺史以镇之，山川长逺，习俗不齐，长㓜无别，民缺礼义，长吏之设，虽有若无，自徙中国罪人，居处其间，稍使学书，粗通礼化，及锡光守交址任，延守九真，乃教民犂耕，使之冠履，建立学校，导以礼义，由此而降，四百馀年，颇有似𩔖，然土广人衆，险阻山林，易以为乱，难使从治，县官羁縻，示令威服，田户租税，裁取供办，贡致逺珍，名珠、异香、象牙、犀角、珊瑚、鹦鹉、翡翠、孔雀竒物，充备宝玩，亦不必仰其赋入，以益中国也。
然在九甸之外，长吏之选，𩔖不精核，汉时法寛，常自放恣，故数违法，臣所见南海黄盖为日南太守，下车以供设不丰，挝杀主簿，仍见驱逐九真太守儋萌为妻，父周京作主人，并请大吏酒酣，作乐，功曹潘歆起舞，属京不起，歆犹迫强萌，怒杀歆苗，率衆攻萌，故交址太守士燮遣兵讨之，不克，㑹稽刺史朱符，以乡人刘彦之徒，分作长吏，侵虐百姓，黄鱼一枚，收榖一斛，百姓怨叛，山贼并出攻州郡，符走入海，流离丧亡，是嵗以次锄治纲纪，适定㑹，仍召出吕岱，致有士民之变，后改置长吏，章明王纲，威加万里，大小承风，由此言之，绥边抚裔，实在其人，伯牧之任，宜择清能，荒要之表，祸福尤甚。 今交址虽名粗定，尚有高凉宿贼，其南海、苍梧、郁林珠官，四郡未绥，依作盗冦，若岱不复南新，刺史宜得精密，捡摄八郡，用方畧智计安之，庶可补复，如但中人近守常法，无竒数异术者，羣恶日滋。 吴中书丞华核表荐陆裔。
才通行爽，晋歴选曹，遗迹可纪。
向在交州，奉宣朝恩，流民归附海隅，肃清衔命，在州十馀年，摈斥殊俗，宝玩平生，内无粉黛翠珠之妾，家无文甲犀象之珍，方今之臣，实难得也。
若召还宠以上司，则大工毕修，庶绩咸熙矣。
晋平吴撤州郡，交州刺史陶璜上言：「交州荒裔，斗纪一方，重译而言，连带海岛，外距林邑才数千里，夷帅范熊世为逋冦，自称为王，数攻百姓，且连扶南种𩔖，羽党相倚，负险不賔，往𨽻吴时，掠刼良民，杀害良吏。
臣以尩驽，昔为故国所采，偏戍在南十有馀年，虽前征讨，剪其魁杰，而深山僻壤，尚有逋窜，初臣所统之卒八千，南土润湿，多有毒气，累年征讨，死亡灭耗，只存二千四百人，今四海混同，无思不服，当卷甲销兵，未宜损约，以示空虚，风尘之变，出于非常，臣亡国之馀，议不足取」。
诏从之。
齐淮南宣城二郡太守刘善上表：「交州险艰，荒要之表，未可攻取，遂致怨叛，今宜绥以恩德，未应逺劳，将士揺动，近阙宋太宗嗣位五年，将取交址，王禹偁文谕曰：「夫中国之于蛮夷，犹人身之有四肢也，运动伸缩，随诸人心，故曰心为帝王之谓也。
一人手足间血脉有滞，筋骸不宁，则必药饵以攻之，攻之未和，则针砭以达之，非不知药饵苦口而针砭破肤也，然折寡而益多矣。
君天下者，其犹是与我太祖皇帝受禅于周，声明文物，一变及古，居帝王之位，视夷夏之病，故一之二之，岁药庸蜀，湘潭三之，四之岁，针广越吴楚，筋骸血脉，顿然平康，非王者神机伟畧，畴能至此乎？
洎我后嗣守丕基、取黎庶，以为幽并者，心腹之病也，茍心腹未治，四肢庸治乎？
于是炼仁义之药饵，修道德之针砭，大瘳于近而遥，九州四海，既康且宁，顾尔交州，逺在天末，实九州之外，而四肢之馀，譬之于身，犹一指耳，虽有一指之患，圣人得无念乎？
是用开尔昏庸，被我声教，尔其从予，况在有周，白雉来献，降及炎汉，铜柱髙标，至于皇唐日南内地，唐末多难，未遑底平。
今兹圣朝盆覆万国，太平之业既成矣，封禅之礼将已修矣，俟尔至此，庸锡尔躬，尔无向隅，尔无不靖，俾我为执旙仗钺之讨，用屠小国，虽悔焉追。
矧夫尔水生珠，我沉于泉，尔贡用金，我捐于山，非利尔之宝也尔！
民颈飞，我有车马，尔民鼻饮，我有酒醴，革尔之倍也飞刀，野人也。
鼻饮者，即交、广蛮獠，闻有是𩔖？ 尔民短髪，我有衣冠，尔民觖舌。 我有诗书，教尔之俗也！
煌煌炎，州烟蒸雾，煑我飞，尧云洒尔甘雨汤，泉瘴，海火伤，日熔我，张舜琴扇为薫风尔！
天星老人谓不职。 我天紫微使，以拱极尔地，魑魅人惧。
其恠我铸大鼎，使以不害出尔岛夷，观明堂、辟雍乎，脱尔卉服，慕华衮山龙乎，尔其来乎？ 无速厥辜。 若将其车徒戒其钲鼓，向化其赦，逆命其伐，惟向惟背，尔其审之。
太平兴国五年，征交址不利，田锡上疏云：「今交址未下，战之无功，春秋谓老师费财，兵书云钝兵挫鋭。
臣闻圣天子不务广于边鄙，惟务广于德业，武有七德，陛下何不广之？
天生四夷，陛下何轻取之？
必圣德日新，逺人自然入贡，外国自然来降，彼国自有灾厉，彼国自有凶荒，书曰惟德动天，又曰四夷来王。
周易曰：圣人先天而不违，况四夷乎？
臣尝读韩诗外传曰：方成王之时，越裳来贡，重九译而至。 周公问其何以来，其人曰：天无烈风淫雨，海不扬波三年矣！ 意者中国殆有圣人，盍往朝之？
昔太宗征辽魏徵谏及贞观、太平之后，天下下州三百有六十，羁縻州有一百，屯田置戌，悉在外荒，不必加兵，自求内附，交州谓之瘴海，得之如获石田，去者不习水土，居者大半，天伤宿兵已久，死亡颇多，陛下念征战之苦，思用度之广，爱兵惜力，无钝兵而费财，修德来逺，无畧内以勤外，即诏执事，寛其诛戮，又何必蕞尔蛮陬，劳陛下之震怒，以伤朝廷之大体也？
太宗赐玺书言事，陈古讽今有犯无随得，谏臣之风，深足嘉尚，邦国之事，朕思之甚熟，于兴师伐叛，皆有理而为之，且非无名之举也。
顷以一境簒夺，相继广西转运使有状，奏言丁璇之家，被贼遇害，乱靡有定，民将畴依，况累朝以来，修贡不絶，为人主者，忍不救之？ 爰命偏师，往安彼俗，既不贪其土地，今即罢其干戈。
宋熙宁九年，张方平上神宗论交址备御十事。
其九曰：本朝宗祖有边防大事，亦尝采博议，今安南之举，兴师讨伐，涉危度险，利害甚著，然圣志先定，国论以协，伏愿特降玺书，内外近职之臣，令各献策，以示博访之道，使四方知陛下慎重之意，三军知陛下忧轸之懐，观其臧否，亦以见羣臣之才识，愚者千虑，当须有得，采择所长，不为无补也。
熙宁十年，监察御史蔡奉喜上《神宗再征交址书》。 臣闻汉儒曰：「圣人以天下为度」。 传曰：「江海纳污，国君含垢」。
则知天下之治乱无穷，若锱铢以较之，则道有所不及，故圣人限要荒之俗，以不治治之，而天下无不治也。
伏自交冦之弗率，一隅之间，兵死于道者相望，丁男之转输而毙于路者相继，縻国之内赋以亿万计，可谓劳矣，而所得者，广源数州之地而已。
夫瘴海穷山雾毒之渊薮其间，殆非人境，虽尽得之，顾何补于天下？
若讨安南之罪，则已伏罪矣，虽三苗弗率，而七旬班师义何以加此？
然而郭逵、赵卨尚未罢归，边兵未还营伍，外议喧传，以为李乾德之降，义不深自隐匿，朝廷再欲兴师，不识有此否乎？
夫蛮夷之俗，处荒服之外，通译而能书者，三代之治，盖详宻矣，亦以为不足治也。
何者？ 不欲以逺而劳近，以小而困大。
今朝廷以蛮夷以掠刼为事，既已收其境土而残其元，恶其党𩔖愚顽，复为异日之患，即用逵、卨之徒以守之，使其法令严而征讨不施可也。
万一有再事征讨之策，臣愿更详思熟计，安息数年，候疮疾平浅，然后留意，未可轻议，以恢陛下纳污含垢之量。
臣诚识浅言轻，干冒天听。

#卷六
至元十五年，安南世子孤臣陈上言：于上天眷命皇帝陛下，臣父归顺圣化二十馀年，仁恩咻煦，德天地也，荒秽包含量山海也。
臣父一生，感戴甚厚，至元十四年，不幸臣父不禄，将薨之日，谓孤臣曰：陛下寛大度，不遗小因，谅尔必蒙世及之恩，吾今但以天不假我之年，使不得久事天朝为恨耳！
臣丁父丧之初，年贡之期适满，臣不敢以忧难之累，仍差前使黎克复等乗时来觐，而复其年贡，续差中侍大夫周仲彦、中亮大夫石德劭等，充行人使，奉赍表章及方物诣阙进献，遵交职业，罔敢失坠，上教子以忠之训，小国生灵，皆谓父臣殁后，臣能继父志，述父事在此行也，陛下矜怜忠直，必加褒奬，则我世子不幸，中实有幸，自各延颈北望，日月以冀，迨至元十五年，周仲彦等未还，惟天使柴尚书等赍诏书与前黎克复等同来小国，遂率百官具礼迎臣，焚香拜读，伏见诏书以谕入朝，臣不胜惊惧，葢縁臣生长越裳，禀气软弱，水土不谙，暑润不耐，恐道上有妨，徒暴白骨，致陛下仁心，亦自哀伤之耳，而无益于天朝之万一也。
陛下与天同体，臣事陛下，其如事天，虽正色苍苍，九重深逺，然天威未尝敢违顔咫尺，君恩未尝不铭于方寸也。
其在周成之臣，重译来贡，武帝时置之度外，以其哀小国，道路悠逺，山川险深之故，方今陛下舟车所至，霜露所降，凡属照临，莫不臣服，比之周汉，实相万万，不可同日而语，天地开辟以来，未有如今日天下一綂之大者也。
陛下施仁行政，必先于鳏寡孤独之人，至于昆虫草木之微，各遂其性，臣获罪于天，惟不克荷，是惧陛下政逺于周，仁深于汉，伏望陛下哀孤臣之单弱，怜小国之辽逺，令臣得与鳏寡孤独，保其性命，以终事陛下，此孤臣之至幸，抑亦小国生灵之大福也！
至元二十九年，安南世子陈上表言：「六尺微孤，夙䝉父训，其于臣事天朝，毋废嵗贡一事，切切然常在懐也，所以惧僭罪，特遣中亮大夫严仲罗、古武大夫陈子长等，以至元十七年九月奉赍贡物，诣阙进献，上克尽事天之诚，下克绍先人之志，迨今年二月，天使正议大夫张显卿、奉顺大夫阙等，奉赍天语及赐物，同严仲罗等回来小国、宗族官吏、百姓耆老，举国欣欣然相告，圣天子恤孤以仁，待人以恕，其必脱我生灵于涂炭之中，臣与小国百姓，岂胜惊惧？
其事，臣父在日，已尝遣奏当，臣未预政，素所不知，非独敢归于父，以求自免于罪，万罪在臣也！
万一天朝，曲垂寛宥，是臣之幸否？ 臣之罪不胜诛矣！
至谕以亲来赴阙，圣天子不惜王爵符印，复封土如故之事，则臣与小国宗族官吏等惊魄稍苏，死魂复定，以谓天朝若不存念，岂能谕及此耶？
臣祖父在时，天朝嘉其忠勤，悯其辽逺，置之度外，故中统二年，诏封王爵，赐以符印，即勅我兵不入宋境，不寇礼乐，不改旧俗，臣父得保首领，以殁生灵，至今受赐不浅，在臣父之世，不幸边方构祸，然事上一节，终始不逾，迨于臣身，僭代守土，辱䝉天朝再念孤臣之心，又可知臣生长遐陬，水土不服寒暑不谙小国，诸使往来为瘴死，常六七设不能自量，徒死于道路，终无益于事，且小国蛮夷尔，风俗浇恶，一日无主，虽昆弟不能相容，圣天子育物为心，字孤为念，小国之臣，尚不忍遗，况臣之祖父世世事君，忍使骸骨暴露，社稷丘墟者乎？
夫世之人，茍有得面圣者，在佛书云：为生大福。
儒书云千载一遇，臣岂不欲观光上国，躬沐圣恩，而遽乃违命以速祸者哉？
天日在上，诚以常情，贪生畏死，臣去天辽逺，得罪一隅，其幸获寛裕者，恃有陛下日月，其明天地，其量否则翻四海之波，不足以洗臣之罪也！
臣言及兹肺肝若剖，伏惟陛下哀此㷀独念其困穷，察微臣之苦衷，原微臣之重罪，俾微臣得以苟延残喘以竭事天之诚，百姓各保性命，以享好生之德，岂惟微臣粉骨碎身，不可图报圣功之万一，毋亦普天下万口，一辞同祝，圣寿之万亿也。
至元三年三月，安南陈。 百拜上数十年，父子滔天之罪，迨今日冰释矣，存者亡者得拜天地父母更生之赐，中国谕以有生之𩔖，宁有长久安全者乎？
臣与一国生灵，惊惧失望，莫知所措，臣闻古今无不死之地，而所恃者，有好生之天圣天子以天为心，恤孤同仁，则可以长久，可以安全，可以不死，否则何往？ 非死地也。
天诏曰：徒以嵗币虚文，巧饰见欺，于义安在？ 臣读此段，凛然肝胆堕落，虽若闻此一身，不幸莫大，既不得生于天子之庭，其表诚者，在乎土宜而已，臣岂不知圣朝天覆地载，梯航万国，竒货珍宝，靡所不有，何以臣小国进献为哉？
然臣犹不顾其罪而复冒昧者，臣事君之义不可废也，在天诏虽以义安在臣下，安敢废职耶？
伏望皇帝陛下，父母其心，乾坤其量，包荒含秽，曲赐矜存。 臣赤心欣顺，天受封册，俾臣袭恩，获供职贡如故，上以尽事天之诚，下以克承先之志，岂惟微臣一介，复保延残喘，抑亦百万生灵同享、天地好生之大德，臣犬马下情，区区自谓，虽千生万死，粉骨碎身，亦不足以图报万寿，愿天赐皇帝敷锡庶民，臣祝圣寿，万亿千春，伏以帝龄亿万，正八千嵗春秋之初，华祝再三七百里，要荒之外，普天交庆，旷古未闻，臣诚欢诚忭，顿首稽首，伏惟皇帝陛下聪明日跻，智勇天锡，以一怒而安天下，应五福而泽庶民，奄有四方，自汉唐絶无之事，不遗小国，即尧舜所用之心，有执而有容，得名必得寿臣南荒坐井北面拱辰三十年，犬马拳拳一寸，忠天日浩浩，俯陈金鉴，徒懐金阙之瞻，遥奉玉瓶，逺望天门之辟，臣谨斋沐亲，自撰《写颂》一章，填以金册，封以金函，差陪臣陶子竒等奉表称贺以闻」。
至元三十年三月初四日，安南陈。
上表：「臣谨昧死百拜上奏：「臣伏今年二月十四日，恭亲天使吏部尚书梁曽、礼部郎中陈孚，奉赍天诏，俯临下国，臣谨率宗族官吏奔走道路，焚香迎迓，及至褥道，躬迎三呼，百拜跪读，天诏谓曰：汝国罪愆既已自陈，朕复何言？
圣天子涵洪寛大如此，臣等不胜欣喜踊跃之至，感圣恩之万一也。
至元元年，安南世子陈表：「贺成宗皇帝即位，龙飞九五，回生意于龙躔，象译重三驰贺，忱于象魏，一人有庆，万国咸宁。
钦惟皇帝陛下，文炳域中，仁翔海表，柔逺能迩，常守道以为心，偃武修文，屈仁兵而不战，克广穆穆宜君之善，有光明明我祖之功，霁雷霆而施雨露之恩，割封畛以示乾坤之量，与民更始，随物皆春。
臣等幸际离明，欢闻涣号，瞻天北阙，心倾北极之尊，居守土南荒，预祝南山而上寿。
安南陈。 请大藏经表。
臣僻处炎荒，夙依皇觉，缅懐蒙阙，传自中华，唐宋在时，曽䭾来于白马，大兵至日，已化作于死灰，嗟莫覩于秘文，竟难寻于奥㫖，如入暗室而无慧炬，如济苦海而失慈航，念此小邦，阙于大藏，若不请求于上国，曷以开导于羣生？
钦惟皇帝陛下虞舜为君，释迦生世，以济物度人为念，以博施济衆为心，幸不秘于玉音，莫大闻于宝藏，自天而下，赐万五千馀卷之经，遵海而南，救百姓亿兆民之苦，此功德即前，功德广大无边，今圣人即古圣人，流传有此，时中书奉诏赐之至大二年，安南世子陈表贺成宗皇帝即位：伏以乾龙初造，上天之景命有归，泽雁安眠，中国之至仁逺被，欢腾海宇，望协华夷，钦惟皇帝陛下，圣德日新，智勇天锡，削平祸乱，威灵震叠于遐方，坐致雍熈，声教暨渐于南徼，复古之规模，宏逺鼎新之治，化更张混文轨于寰瀛，壮基图于磐石，一人有庆，万国咸宁。 臣世守龙编，诚驰魏阙，景仰日中，离照咸思，精忠嘉兹，海隅苍生，共陶至化。 至顺元年，安南世子陈「表贺：文宗：皇帝即位，圣神广运，智勇兼资，德意仁声，固际天而蟠地，风化教被，葢自北而及南，名振于今，功髙于古，逺懐迩服，布世祖之经纶，武偃文修，恢至元之礼乐，坐令华夏，同底雍熈。 臣世守外藩，心倾北阙，望云霄于星拱，路虽阻于八千，拜日表于海隅，顔若逺于咫尺。
至元三十一年，内附安南王陈益稷表贺元旦节。
「伏以正月始和，使万民之观治，皇天眷命，奄四海以为君，朔日在壬，而东郊迎春，太嵗居午，而南面听政，隂阳交泰，文轨混同，申贺皇帝陛下，克寛克仁，乃神乃圣，宜乎在位之久，致斯有道之长，八百馀国之朝，功烈上加于周武三十五年之治规，模逺迈于汉光，寿域重开，熈台同乐，臣益稷符，分服外葵，向日边以申诚，报沧海之恩，俾遐迩归圣朝之化，备膺五福，愿献箕子，陈皇极之言，遥拜三辞，敢效齐侯奉天子之命。
至元三十一年，安南王陈益稷表贺成宗皇帝即位。
夙禀睿聪，表彰仁孝，春秋方盛，符舜生三十之年。
日月重明，延周过八百之祚，传神孙以神器，人望久归尊亲号以报亲，天下至养。
当保泰持盈之际，存继志述事之心，龙御云从，鸡竿泽沛。
臣归身天北，封爵日南，恩深感于皇朝，报未酧于素志，初即帝位，嘉同汉臣，推戴之诚，愿近天威，庶効齐侯下拜之礼。
大德十五年夏五月，武宗皇帝即位，安南王陈益稷表贺。 伏以昌运启圣，肇登宝位之初，眷命为君，光照瑶图之永，两间扶賛，万国讴歌。
钦惟皇帝陛下曰：「圣曰聪，有功有德，雷电赫濯，夙扬衞社稷之威，雨露沾濡，新溥育人民之泽，徽号重慈宫之进，旧章严祖武之绳，臣叨爵茅，分引诚葵，向朝来玉，帝鸾班遐，阻于臣工，尊拱冕旒，虎拜遥伸于江汉。
至大四年春三月，仁宗皇帝即位，安南国王陈益稷表贺。
伏以昌运启圣，肇登宝位之初，眷命为君，光照瑶图之永，福延社稷，喜溢臣邻。
钦惟皇帝陛下天运神功，日新睿圣，重华协帝，允符朝野之讴歌，全付有家，夙荷祖宗之顾托，用敷涣号，式迎太平。
臣叨爵南方，驰情北阙，风云庆㑹，幸快覩于龙居，江汉对扬，欲遥伸于虎拜。
延佑七年三月，英宗皇帝即位，安南国王臣陈益稷表贺。 天临丹扆，龙飞九五位之星，阳綂紫宸，虎拜亿万年之寿。
治新景运，绪述丕基。 钦惟皇帝陛下，握符阐珍，受图膺贡，尊亲报本，加数后之徽称。 肆赦恤刑，溥民生之厚泽，奉先世继传之志，应寰宇系属之情。
臣爵锡旧封，光依上国，身居南纪，愿同江汉之朝。
宗心向北宸，遥叩阙庭而庆贺。
前代书表南粤王赵佗上汉文帝书：臣佗昧死，再拜上书，皇帝陛下老夫，故越吏也，髙皇帝幸赐臣佗玺，以为南越王，孝惠即位，义不忍絶，所以赐老夫者甚厚，髙后用事，别异蛮夷，出令曰：毋予蛮夷外粤金铁田器马牛羊，即予予牡，毋予牝，老夫处僻，马牛羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，使内史潘中尉髙御史平凡三辈上书谢过皆不返，及风闻老夫父母坟墓，已壊削兄弟宗族，已诛论，诸吏相与议曰：今内不得振于汉，外亡以自髙异，故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下也。
髙皇后闻之大怒，削去南粤之籍，使使不通，老夫窃疑长沙王谗臣，故发兵以伐其边，老夫处粤四十九年，于今抱孙焉，夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色耳，不听钟鼓之音，以不得事汉也。
今陛下哀怜，复故号，通使汉如故，老夫死，骨不腐，改号，不敢为帝矣！
宋太平兴国五年，交址丁琏薨，弟璇立，大校黎桓篡之。
太宗举兵伐桓桓，诈代璇上表。
世膺朝奬，僻居海隅，假节制于蛮徼，修贡职于旅宰，属私门之薄佑，值先世之沦亡，玉帛骏奔，敢稽于助祭，土茅世及，未预于守藩。
臣父部领兄琏，俱荷国恩，恭分阃寄，谨保封路，莫敢怠遑汗马之劳，未施朝露之悲。 俄至臣堂构将圮，衰裳未除，管内军民将吏藩裔耆耋，共诣苫块之中，俾权军旅之事，臣恳辞数四，请逼愈坚，未及奏陈，又虑稽缓山野犷恶之俗，洞壑狡猾之民，倘不循其请，恐因生变，臣谨以摄节度行军司马、权领州军事，伏望赐以真命，令备列藩，慰微臣尽忠之心，举圣代赏延之典，克治遗业，用抚逺夷铜柱之墟，庶宣捍御之功，象阙之下，永输献琛之诚，惟陛下俯怜其过，未忍加罪。
阙宋开宝六年，安南陈。
授位于子表：「臣闻人惟知足身，退不待暮年，子既克家，续绍乃无坠祀，此天道古今之常，不啻人情上下之同，然敢陈内授之辞，辄凟葢髙之听。
伏念臣功无帝，賫爵忝侯，封受命于朝，复阻来朝之礼，纳忠于国，未酬报国之心，兹惟难哉！
吾甚惧也！
顾蒲桞未秋之质敢，释负重以偷安，葵藿向阳之心思，近清光而罔后，时既稽于请命，奏敢后于封章，终日战兢，省躬局蹐，谨奉包茅之贡，薄寓献芹之忱，少充阙庭，庸伸逺职。
伏望陛下散皇明于幽烛，运元德于昭回，察臣愚蠢之衷，怜臣感戴之重，容民畜衆，明学术之可传，穷机调微，寓析薪之克负，光赐衮衣之宠，使同带砺之盟。
臣所愿求，天必从欲，锡太上国主之号，冀十行诏㫖之颁，茍称塞于鄙懐，实宠光于敝邑，臣敢不终身正行，抗节致忠，金石此心，永荷乾坤之德，涓埃其报，仰酬海岳之恩。
附宋时，占城国，修贡表，占城，本日南郡象林郡也，汉末邑人叛，国号林邑，后世国乱，遂建于占城，名占城国。
臣僻处海隅，久被王灵之宠，逺驰方物，聿修臣职之供，辄转奉封，上干典属，窃以越裳重译，闻盛德而归周，盘木献歌，懐至仁而颂汉，惟一人笃迩而举逺，故百蛮慕义而向风，况小邦虽称，遐陬在昔日，葢为列郡象林画邑，常归粤地之图，铜柱分疆，尚看伏波之迹，适乐推中土，多有歴年方艺祖开基，首骏奔而来贺，数朝继绍，亦踵至而贡修，嘉种助于丰年，珍竒献于上苑，每荷蓼萧之泽，聿知葵藿之心，颁纶綍以丁宁，锡乗黄于藩庶。
臣幸逢兴运，窃抚故封，文诏分辉，聊偷安于蚁垤，光天在望，随趋贺于龙庭，敢陈任土之仪，少効包茅之贡。
恭惟皇帝陛下，仁同一视，道合三无，舞干羽于两阶，诞敷帝德，执玉帛者万国，咸造王廷，岂尚绥寰宇而求永昌，方将发西城而抚交址，容光必照，不忘僻陋之区，岐道有夷，职在要荒之服。
臣占风服，化就日驰诚，涉万里之瀛波，第勤输賮梦九重之钧，奏徒怅，戴盆誓，殚绵薄之忠，永答洪龎之施。

#卷七
汉交州九真日南刺史太守附三国时刺守邓勲，南阳人。 后汉西华晨祖父为交州牧，益居昌居翁子也。
汉五凤五年，交州刺史邓让，不知何许人。
按《光武纪》，王莽末，交址诸郡闭境自守。 岑彭素与交址牧邓让厚善，与让书，陈国家威德。 于是让率诸郡太守遣使奉贡，悉封列侯。
锡光，汉中人。 平时守交址，教民礼义。
任延字长孙，年十二，明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学中，号曰任圣童。
建武初，守九真。
俗以渔猎为业，不事耕种。
乃教恳辟岁租，开广百姓充给，贫民无礼聘者，延令长吏以下省俸禄以赈助之。
同时娶者二千人。
是岁风雨顺节，禾稼丰衍，其産子者，名为任视事。
四年召还，九真人立祠。
苏定建武初，守交址贪暴，由是徵贼杀定而叛，马援平之。
李善，字次孙，南阳人。 为汉太子舍人。
显宗时守日南，以惠爱为政，怀来异俗，迁九真太守。
张恢，显宗时守交址，坐赃伏法，以资物簿入司农，诏颁羣臣。
胡贡，广父也。 为交址都尉。
樊演，顺帝永和二年，为交州刺史。
日南象林贼蛮区怜反，演发兵击之。
张乔，永和三年为交州刺史，遣使慰诱象林叛，贼悉降。
祝良，字邵卿，湘人。
永和间，为九真太守。
初，蛮区怜叛，良至，单车入贼中，招以威信，降者数万，岭外悉平。
周敬，字子敬，吴人也。
永和六年守交址，上书云：「交土既逺，处九州之外，北望京师，若瞻云汉，宜有方伯，为国南藩」。
遂拜敬交州刺史。 夏方刺交州。
顺帝初，交址反，揺扇，九真相与连结，方诱以恩信。
贼降，以功迁桂阳刺吏。
延禧三年，以九真馀冦，复命刺史交州方威惠素著，贼相率降。
杨扶，㑹稽人也。
祖茂，从光武征伐有功，命扶为交州刺史。
倪式，永寿三年居九真时，夙令贪暴，邑人杀令，率衆攻九真，式战死。
诏赐钱六十万，拜二子为郎。
魏朗，字少英，㑹稽人。 以彭城令为九真都尉。
永寿三年，蛮叛，倪式战殁，朗至，厉兵五千，破贼乃平。
祝恬，字伯休，中山人。 《南越志》云：「恬为司徒，以直言犯上，斥为交州刺史。
政清恩被，甚得民心。
葛只，延禧六年交叛，为贼所拘。
丁富，桓帝时刺史交州，召为司徒。
张磐，字子石，丹阳人，延禧为交州刺史。
虞韶翻父也。
后汉日，南太守惠泽及民身死归乡，有雁随棺㑹稽栖塜乃去。
朱隽，字公伟，㑹稽人。
灵帝光和元年，交州梁龙与南海太守孔芝叛，拜隽交州刺史。
道过本乡，率家兵及所调五千人家兵，家童调调发也。
从两道入，先观实虚，宣威扬德，以震动其心。 既而七郡兵进追之，斩梁龙，降数万人，以功封都亭侯。
李进，字登髙。 灵帝时，交州刺史。
贾宗字孟坚，聊城人。 举孝亷，迁京兆尹。
交址多梗化，其前后刺史，率无清行，吏民叛怨。
中平初，三府举宗为交州刺史，宗到郡，移书告示，各复生业，招抚荒散，蠲复徭役，斩渠帅，简选良吏，百姓安之。 歌曰：「贾父来晩，使我先反。 今见清平，吏不敢犯」。
周乘为御史，以直忤意，出为交州刺史。
上书云：「交州絶域，习俗贪浊，强宗聚奸，长吏肆虐，侵渔万民。
臣受深恩，职预爪牙，欲为圣朝扫清一方」。
时属城解绶去者三十馀人，沈佺期诗云：周乘安交址。
蹇兰，汉交址太守。 頼先交址太守，至元二十二年内附，安抚使頼益岿，乃其后也。
黄盖、吴日南太守，贪冒见逐。
儋萌守九真以私怨杀功曹歆，歆弟杀萌。
朱符建安五年，刺史交址侵虐，强贼逐杀之。
张津字子云，南阳人。
建安八年，刺史交州，与刘表有隙，遂兴兵，为其将区景所杀。
頼恭，零陵人，刘表遣为交州刺史。 仁谨不习世，故为苍梧太守吴巨所逐，刘先主用为太常。
綦母团，㑹稽人，刘表遣为交州刺史。
朱治字君理，丹阳人。
建安七年，孙权表治为扶义将军、九真太守，时平夷越。
士燮，字威彦，其先鲁国汶上人，遭王莽乱，避兵交址六世。
桓帝时，燮父赐为日南太守。
燮本师頴川刘子，竒治《左氏春秋》，为作经解，由孝亷补尚书郎，以公事免官。
举茂才，迁交址太守。
董卓乱，交址刺史朱符为贼所杀。
燮至郡，气宇寛厚，谦虚下士，国人加爱。
中州士人往依避难，燮弟壹守合浦，兄弟并为列侯，雄长一方出入，鸣钟磬箫鼓，车马满道，夹毂焚香。
常有数十妻妾乗辎軿当时贵重震管，百蛮尉佗不足逾也。
初，朱符、张津被杀，州郡扰乱，帝赐玺书曰：「交州絶域，南带江海。 上恩不宣，下义壅遏，刘表遣頼恭窥南土，今以士燮为绥南将军，董七郡，领交址，太守如故」。
燮乃遣吏张旻奉贡京师。
时天下丧乱，道路断絶，而燮不废贡职，特复下诏，拜安逺将军，封龙度亭侯。
建安末，孙权遣步隲为交州刺史，隲到燮兄弟奉节度，权以燮为左将军，遂遣使入贡。
迁燮卫将军，封龙编侯。
每遣使诣权致杂香、明珠、珊瑚、琥珀、孔雀、犀象、竒物、异果、芭蕉、龙眼之属，无岁不致。
燮在郡四十年，寿九十卒。
士䵋，燮弟也，为九真太守。
士徽，燮子也。
燮卒，自领交址太守，权遣陈时代徽为太守，徽拒之。 后为吕岱所斩。 戴良，交州刺史。
黄武五年，以交址逺合浦，以北为广州，以南为交州，拜良为刺史。
良与陈时入境，士徽拒之。
步骘，字子山，淮隂人，避乱江东南，为吴中郎将、征南将军刘表所置。
苍梧太守吴巨外附内逆，骘诱斩之，权迁骘为交州刺史。
到郡，威声大振，南土遂平。
延康初，权遣吕岱代之，骘将交州义士万人出长沙，㑹刘备东下，乃拒于益阳，备败绩，而零、桂诸郡犹惊扰，骘讨平之。
吕岱，字定公，广陵人。
吴黄武五年，为交州刺史。
初，交址士徽怀逆拒命，岱督兵浮海进讨，士徽惧，率兄弟六人降，岱皆斩之。
又遣士南宣威命，徼外扶南、林邑诸遣入贡，以功迁镇南将军，追封番禺侯。
孙亮拜大司马。 岱清身奉公，所在可述。
初在交州歴年，不饷家妻子饥乏，权闻知，赐钱绢。
年九十六卒。
薛综，字敬文，沛郡人。
少依旅人，避地交址，从刘熈学，权以为合浦、交址太守，与交州刺史吕岱平士徽乱。
陆𦙍字敬宗，凯之弟也。
吴赤乌十一年，交址九真贼攻没城邑，遂以𦙍为交州刺史，大畧谕以恩信，务崇招纳，遗以财帛，贼衆及民，莫不稽颡，交域清泰。
拜安南将军。 永安初，封都亭侯。
孙諝，永安中为交州太守，贪暴，㑹吴主遣使至本郡，又擅调孔雀二十头送建业，民惮逺役，遂作乱，郡使吕兴杀諝，以郡降晋，九真、日南皆应。
陈袭，临淮人。
永安七年为交州牧。
值孙諝虐政，后复分海东四郡为广州，以熊牧为刺史。 海南三郡为交州，以袭为刺史，移治龙编。
虞汜，字世洪，翻子也。
孙皓，建衡初为监军，使者与诸将薛珝、陶璜、李勉、徐存等击交址，擒杀所置首将，九真、日南皆降虞汜，以功拜交州刺史，封馀姚侯。
朗姓，未详。
字奉先，桂阳人。 为吴九真太守。 綦毋俊吴交州刺史。
修则湛父也，吴交州都督晋、交址牧杨稷斩之。
刘俊，吴交州刺史，为毛炅所杀。
爨宗蜀命领交州事，或云：晋交州刺史毛炅，蜀交址太守，或云晋将军。

#卷八
六朝，交州刺史、都督交址九真、日南太守董元，晋九真太守。
爨谷，交址太守。
马融代爨谷杨稷，晋交址太守。
孟干随毛炅自蜀出交址，为吴所擒。 后归晋，陈伐吴之计，晋武帝以为日南太守。
陶璜，字世英，丹阳人，吴㑹稽太守。
初，吕兴杀孙諝，以郡附晋，晋武拜交州太守，为统所杀，复遣爨谷及巴西马融，皆病卒，以霍弋、杨稷补其缺，与毛炅、董元、孟干、李松、王业、爨能等自蜀出交址，破吴军于古城，斩修则、刘俊、吴建衡。
三年秋，遣虞汜、薛珝、陶璜拒杨稷等，战分水，璜退保合浦。
珝怒，谓璜曰：「若自表讨贼，而反失利，其责安在？」 璜曰：「下官不得行意，诸军不相顺，故致败耳」。
璜欲引军，璜即夜以兵出其不意，径至交址，董元拒之，将欲战，璜疑断墙内有伏兵，乃使列长㦸于其后，才接元伪退，璜追之，伏兵果出，璜以长㦸逆之，大败元衆，获其宝物，珝乃谢璜，以所得物遗之。
董元有勇将解系，同在城内，璜令其弟为书与系，又遗象乘辂，导从而行。
元曰：「若此，系必有去」。 志即杀系。
璜攻交州，九真、日南皆降，遂拜璜为交州刺史。
璜有谋策周穷，好施得人心，夷獠梗化者，璜讨平之。
璜被诏，土人请留，璜流涕数日，遣使送印绶诣洛阳。 晋帝诏复其本职，封宛陵侯，改为冠军将军。
璜在南三十年，及卒，举州号哭。
吾彦，字士则，吴建平太守，才兼文武，手格猛虎。
吴亡，归晋，为交州刺史。
初，陶璜死，九真戍兵作乱，彦讨平之，斩贼帅赵杜。 在镇二十年，恩威宣著。
南州宁谧顾秘，字公直，吴将军恺子也。 代吾彦为交州刺史，顾参秘子也。
秘卒，州迫参领州事。
顾寿，参弟也，参卒。
寿求领州事，州人不许，乃杀长吏胡肇等。 梁硕以兵擒寿，并其母皆鸩杀。
陶威一作「成」璜子也。
梁硕杀顾寿，迎威领交州事，陶淑、继威为刺史。
王敦，晋镇东将军、都督江淮荆湘交广六州诸军事。
王机，字令明，长沙人，就王敦求广州，不许，㑹广人怨刺史郭讷而叛，遂与温劭迎机为刺史。
敦遣参军葛幽追至庐陵，机叱曰：「来取死耳！」
幽不敢追。
讷闻劭附机，遣兵击劭，为劭所败。
讷遂握节避机机入城，恐敦讨，乃更求交州，敦以机难，制从之。
机趋交州，为梁硕所拒，遂往郁林㑹杜𢎞破桂林，机劝洪取广州，于是洪与机俱反，寻为陶侃平之。
张伯义，唐安南经畧使，始筑大罗城。 康谦，北方商人，为安南都䕶。 朝衡日，本人开元中，奉币来朝，慕中华之风，因留焉。 歴使中国。 永泰二年，为安南都䕶。 时生蛮侵德化、龙武二州境，诏朝衡往平之。 辅良交，德宗建中三年为安南都䕶时。 演州司马李孟秋、峯州刺史李披岸叛，自称安南节度，良交斩之，高正平，安南经畧。 张应，唐安南经畧，卒于官，其佐李元度以兵胁州县为安南经畧。
赵昌，字洪祚，为䖍州刺史，㑹安南酋獠杜英干叛，拜昌为都䕶，夷落向化，居十年，足疾请还，以兵部郎中裴泰代之，德宗召昌问状，年逾七十，召对精明，帝竒之，复拜安南都䕶书，至人相贺，叛兵即定。 裴泰见上。 张舟始为安南经畧判官，宪宗元和三年，迁为都䕶前经畧张伯义所筑，安南大罗城髙二丈二尺，门各有楼，东西各三门，南北各五门，上置鼓角城内，造左右十营，裴泰时，驩爱二城被还，王攻破，坏毁殆尽还王，占城王也，舟又筑之，置军中器械八千事。 杜正伦，相州人。 太宗知名。 为中书侍郎、太子左庶子。 以太子承乾败，贬正伦交州都督。 窦德明，唐爱州刺史。 褚遂良，字登善，钱塘人，亮子也。
为中书。 永徽末，迁潭州、桂州都䕶后。 许敬宗、李义府诬奏，遂良不轨。 武后怒，贬爱州刺史，岁馀卒。 二子彦甫、彦仲亦流爱州，皆杀之。 咸通五年，髙骈平安南，始表归阳翟。 柴晳威髙宗朝，坐弟令武与房遗爱反，流邵州，为交州都督，为吏清而刻。 累迁御史中丞。 四年，迁交州刺史。
刘延佑垂拱三年，为安南都督。
旧俚戸嵗半租税，延佑责全入衆怨，谋反。 延佑诛其渠李嗣先，而馀丁杀延佑，据交州，桂州司马曹植静讨平之。 刘佑，唐安南都䕶家巨富，每养猪鸡，死则勒奴仆培填，自奉俭，未尝兼味。 元楚客，江陵人。 开元初，迁安南都䕶，同杨思朂、平蛮渠梅叔鸾之叛。 宋之悌之问弟也，长八尺。 开元中，歴劔南节度使、太原尹，坐事流朱鸢。 时蛮陷驩州，就授交州总管，击平之。 杜朋举，唐景龙末为济源尉，梦中入一府，见一碧衣相接甚恭，曰：「少府当为安南都䕶」。
某，安南□户也，故先敬恭，愿自保，后果为安南都䕶。 何履光，桂州人，天宝十年，为安南都䕶权兵，代、云、安南、九真以南，粤蛮子俚攻之，履光欲出迎司法，左书髙士亷曰：「长真雄兵在建城，粮少不能久，城中胜兵尚可以战，奈何受制于人？」 命亷为行军司，击长真，走之。 隋亡，履光纳欵于唐，即授交州总管。 

#卷九 
唐安南都督䕶经畧、使、交、爱驩三郡刺史。 李大亮，贞观初为交州都督。李寿，唐宗室，为交州都督，贪冒得罪。 李祖向，字季良，光州人。
贞观初，李寿得罪，太宗思求良牧，朝臣咸言祖向才兼文武，亷平公直，召至，帝谓之曰：「交州大藩，须贤牧为之，前任都督，皆不称职，卿有安边之畧，为我镇之，勿以道逺为辞」。
祖向既谢而复悔之，遂以疾辞，上遣杜如晦谕㫖，祖向固辞，又遣其妻兄周范往谕曰：「匹夫相许犹存，信卿昔许，朕岂得悔之？ 宜早行三年必召，卿勿推拒，朕不食言」。 对曰：「岭为南瘴，去无还理」。 太宗大怒曰：「我使不得，何以为政！」 命斩于朝堂，寻悔，复其官䕃。 李道兴，唐宗室也。 封广宁郡王，以属疏降封县公。 贞观九年，为交州都督，以南方瘴疠忧，卒于官。 李道彦，贞观中为交州刺史。
山獠叛，道彦平之。 李鉴，邑王伸符子也，任交州刺史。
栁楚贤，蒲州人。 贞观中，为交、桂二州都督。 李凯梁天鉴四年，为交州刺史而叛。 李稷以交州长史平李凯乱，擢为交州刺史，王燮梁州刺史。 侯懿，字世泰。 大同初，为交州刺史，严刻失利。 土豪李贲反，懿奔广州。 梁主遣交州刺史孙问、新州刺史庐子雄、将军撃贲，问以春瘴方起，请待至秋。 懿趣之，衆溃而归。
懿诬奏问及子雄逗留，皆赐死。 杨□，梁州刺史，与陈霸先流兵攻李贲，进兵嘉宁，贲逃入屈獠洞，洞人斩首以献。 陈霸先，字兴国，吴兴人。 意气雄杰，涉猎经史。 以广州㕘军为交州司马。 与杨□讨李贲㑹西江，集诸将问计，霸先曰：「奉命伐罪，宜捐死生以赴之，岂事逗挠不进，长寇惑衆乎？」 □推霸先为先锋，所向摧陷，以功授髙要太守，督七郡诸军事。 简文帝大宝初，为交州刺史，后即帝位。 欧阳纥陈大建初督交、广，领十九州军事十馀年，威著百越。
髙宗疑之，诏徴还朝。 纥惧，遂反。 杨缙、陈交爱二州都督，封武康郡公。 杨休浦，字衞卿。 缙亡，代领交州都督。 李随仁寿阙年，为驩州刺史。 丘和，洽阳人。 隋大业末年，交州太守。 抚绥尽心，异域安之。
阮弥之，宋交州刺史。 元嘉中，征林邑王范阳迈出外，其将阮无之领七千人先袭区粟城。 弥之泛海遇风，三日无顿止。 所夜遇贼于合浦，阳迈部船五百来战，弥之射中阳，迈舵工，船败，纵横单舸接，得阳迈而遁。 弥之遇风溺百馀里，难以制胜，遂引师北还。 阮研，宋交州刺史。 善草书。 张穆之，字思静，梁张后父也。 为散骑侍郎，始与王浚善，后鉴其祸萌，乃求为交址太守，政有异迹，史书罕明。
檀和之，髙平人。 元嘉末，为龙骧将军、交州刺史，有威名。
盗贼屏路。
林邑王范阳迈叛，和之及司马萧景宪、副将宗慤进讨，和之为先锋，攻城克之，多获其异宝。
桓闳，字叔通，宋交州刺史。
房法乗齐永明中为交州刺史，好读书，常有疾不治事，由是长史伏登之得擅易将吏法，乗怒，击登之，登之厚赂法乗妹夫崔景叔，出将部曲袭执法，乗法乗心疾动，不视事，遂以登之为刺史。 伏登之见上。
刘勃，锜祖也。
齐交州刺史刘楷，齐交州刺史也。
将行，闻羽监桓深者，故刺史桓闳子也，雅而学者，遂令同行。
深未至交州，卒。
阮放，字思度，瞻族弟也。
为吏部郎。 成帝幼，庾氏执政，放求为交州，乃授扬威将军、交州刺史。
到州日，暴疾卒。 追赐廷尉。
夏侯览，晋穆帝永和元年，守日南，躭酒乱政，民怨之。
夷帅范文袭杀览，以尸祭天，遂据日南。
朱藩，永和三年，为交州刺史。
初，林邑王范文据日南藩使督䕶，刘雄戍日南，文攻陷之。 又攻九真，士卒十死八九，䕶督滕俊率交、广兵伐文于卢容，为文所败。
杨平，永和七年，为交州刺史，与滕俊讨林邑，其王范佛子败，面缚诣军门请罪，与盟而还。
阮敷，永和九年为交州刺史，讨林邑王，破五十馀垒。
温，放之，峤子也。
以侍郎迁交州刺史。
晋升平中，将军征林邑，太守杜宝、别驾阮朗不从，放之怨其沮衆，诛之，遂领兵撃贼范佛子，降林邑城东五里有温公二垒，杜宝为交州太守。 滕含，晋交州刺史，升平末，再征林邑，平之。
葛洪字稚川，年老，欲炼丹延夀，闻交址出丹砂，求为勾漏令。
姜庄，晋交州刺史。
李逊，晋末九真太守。 父子有权力，威制交土，杜谖斩之。
𫝊咏，雅子也，交州太守。 滕逊，修子也。
交州刺史。
王徽，宋元嘉四年，以廷尉为交州刺史。 刘义康宋武元嘉中，都督江光广州军事梁硕为新昌太守，自领交址。
王谅少有才干，王敦擢参府事。
初，梁硕専威交土，敦以王机为刺史，硕拒机而迎，故都督修则子湛行州事。
永兴三年，敦以谅为交州刺史。 敦谓谅曰：「修湛、梁硕，国贼也，卿至，即斩之」。
谅到境，湛退还九真。
广州刺史陶侃遣人诱湛来，谅执之。 硕固争曰：「湛故将之子，有罪可遣，不可杀」。
谅曰：「是君家故，毋预我事」。
即斩之。
硕怒而出。
谅隂，使客刺硕衆围谅于龙编。

侃遣兵救，未至，谅败，硕逼其节，谅执不与，遂斩右手，旬日而死。
陶侃，字士行，鄱阳人。
性聪明，勤于吏职。
为江夏太守，迁龙骧将军。
时敦以王机刺交州，为梁硕所拒。
机与杜洪、温劭及交州秀才刘沈等反，据广州，侃讨平之，斩机等，𫝊首京师。
侃以功迁侍中、太尉，加都督、交广寜七州郡军事，兼领交州刺史、征南大将军，封长沙郡公。
卞展，晋交址太守。
褚陶，字季雅，晋九真太守。
张琏字君器。
按《晋成纪》云：「咸和三年秋，交址刺史张琏据始兴反，进攻广州，曾勰击破之」。 按《王顼之记》云：「琏为交州刺史，封高侯，途经店山，爱其风土，因居之。
与《常纪》不同。
未知孰是。
三年以来，计甲仗三十馀万事，令左右起楼三十间贮之。
先有战船数十艘，且迟钝，舟造成艟艨三十二艘，每船载水手二十五人，棹手二十三人，车努二枝，棹船向背，疾如风。
自占城真腊，悉修贡职。
舟殁，栁子厚作祭文。
马总，字元㑹，元和间，以䖍州刺史迁安南都䕶，清亷不挠，用儒术教其俗，獠人安之。
建铜柱，唐德宗以总为「伏波裔韩愈《送行》诗：「红旗照海压南荒」。
李象古、唐宗室为安南都䕶，贪纵不法，㑹黄家洞反，象古授驩州刺史，杨清兵三千助讨，清还，袭杀象古、桂仲武，唐都䕶平杨清乱。
裴行立，唐安南经畧使，时还王国数人李乐山谋叛，其君来乞师，行立斩之，归其尸，蛮人悦服。
部将杜英策范廷芝者，溪洞豪也，隶于军，他经畧使多假借，暴恣难治，行立每斥其罪，罚之，许自効，故英策効力。 廷芝尝沐浴，久不还，行立与之约曰：「军法，逾日者斩」。
异时复然，遂笞杀以尸还范氏，更择良子弟代之，于是威风盛行。
陟桂管观察使。
黄家洞叛，行立平之，代桂仲武为安南都䕶。
李原善为安南都䕶，宝德初，奏移府于北岸，韩约为安南都䕶。
文宗泰和二年，峯州刺史王升朝叛，约讨平之，后为乱军所逐。
马植，字存之，文宗开威初，为安南都䕶，其政清静，不烦民安之化，诸南蛮皆来纳欵。
武浑为安南经畧，㑹昌三年，为乱军所逐，田早，𢎞正子也。
太和间，为安南都䕶王。
式，宰相起子也，宣宗时为安南都䕶初，田早作木栅，嵗縻緍钱，既不时完而催督益急，式至，树为木栅，为没濠，周植刺行，寇不敢犯。
后蛮兵入畧锦田，步式令译者告之，蛮夜引去，谢曰：「自薄獠非为寇」。
初都板罗竹久专府政，式杖黜之。
崔秋，大中六年，为都䕶，为褚遂良别立碑，记田在府，布子也，为都䕶，颇立边功。
李琢，大中时为都䕶贪暴，以斗盐易一牛。
夷落怨叛，结南诏蛮段酋，迁号「白衣没」，命军攻安南府，起居郎张云疏曰：「令狐綯用李琢镇安南，首乱南方，赃虐流著，使天下兵戈调敛不及。
皮日休作诗刺之。
李鄠为都䕶，屯武州，咸通初，为蛮所攻而遁，王寛代李鄠为经畧招讨使，李琢奏罢防冬六千人，谓桃林西原七绾洞首领李由独可能遏蛮入寇，蛮酋以女妻由独子，遂帅衆附蛮，寛不能制。
蔡袭，咸通三年，代王寛，为安南经畧。
十一月，南诏蛮围交址，袭婴城固守，救兵不至。
正月，蛮反急，城陷，袭围饿死者七十人，袭与其下徒步力战，欲趋军，船船已离岸，袭溺水死。
荆南将士四百人走至城东水际，虞候元惟德谓衆曰：「吾辈无船，入水则死，不若还！ 与蛮鬭入南城，杀蛮二千馀人而死」。
惟幕府樊绰取袭印先走，渡江得免。
南诏西陷交址，所掠且十万人，留兵十二万，使其将杨思缙据安南。
宋戎，咸通四年为都䕶，与诸道兵援安南者，屯聚领南，尝苦馈运，陈磻石请造千户大船，自福建运米以馈南军，从之，军食遂足。
髙骈，字千里。
初，南诏蛮陷南安，宣宗诏置行交州，于海门益戍，以容管经畧使张茵收复安南，茵逗留不进，遂以兵授骈，拜为都䕶，骈选士卒五千先进，约监军李维周继进，维周拥衆壁海门，骈次峯州，破蛮于南定县，斩张诠等，降万人，収所获，赡军捷，奏至海门，维周匿之，奏骈玩敌不进，上怒，以右武将军王晏权代之，是时，骈复破贼衆，进围交州十城，馀日，蛮因蹙甚，㑹得晏权，骈以军事授监军黄仲峯，而与麾下百馀人北归。 先是，骈遣曽衮入告安南，捷至海中，见旌旗东来，云新经畧使与监军曽衮，意维周必夺其表，乃匿岛门，维周过，即驰诣京师，上得奏大喜，加骈工部尚书，复镇安南。
骈至海门，还旧任，晏权暗懦，维周凶贪，诸将不为之用，蛮闻骈至，遁去大半，骈复励将士，攻城克之，斩蛮帅段酋迁三万馀级，土人先从蛮者率衆来附，于是诏置静海军，安南授骈节度使，髙浔从髙骈收复安南有功，诏代之，治拜节度使。
曽衮，髙骈神行也，尝为骈告安南捷。
乾符四年，为安南都䕶，时南诏主酋龙卒，子法嗣，自号大封人，举衆叛安南。
衮崩，邕府戍兵溃，㑹僖宗幸蜀，陈敬瑄议和亲于南诏，卢携、豆卢瑑乃谲说帝云：「咸通以来，蛮始叛乱，连入安南、邕管、黔州四州，天下骚驿十有五年，赋输不纳京师者过半，中藏空虚，士死瘴疠，燎骨𫝊灰，人不念家亡命为盗，可谓痛心无安，南戌畧单寡，涉冬寇祸可虞，诚命使者馆报，纵未称臣，且伐其谋，以縻服内得休息也」。
帝曰：「然」。
㑹黄巢平，不果。
敬彦宗，唐爱州人。 刺史。
崔立信为安南都䕶，其壻裴维岳摄驩州刺史，贪暴无度。
侯仁宝，大师益子也，宰相赵普以妹妻之，普以仁宝分务西洛，十年，不易其地。
卢多逊与普有隙，㑹普出镇，多逊㕘知政事，即迁仁宝知邕州外，凡九年不得代，仁宝自度必死徼外，因献平交之策，且言其主帅被害，国乱可以偏师，乗时取之，遂求入朝，疏入，太宗大喜，令驿召之，多逊奏曰：「交址内攘，此天崩之时也，朝廷发兵袭之，出其不意，所谓疾雷不及掩耳。
今召仁宝以泄其谋，彼知为备，依阻山林，不可更久取也，可因授以转运使，俾经度之，选将发荆湖卒三万人，长驱而入，势必万全，易于摧枯拉朽也」。
上然其言，授仁宝交州水陆路转运使，前军发，遇贼锋甚盛，援兵不继，遇害死江中，太宗闻之，甚悼惜，特赠工部侍郎，録其子延龄、延世，并为斋郎。 延龄至殿中丞，延世至太子中舎。
邵晔阙二年，为假光禄卿、交州安抚。 国信阙使，复改为沿边安抚转运使。
三年，交帅黎桓卒，国乱，邵晔典广外阙，策同经畧便宜以闻。
八月，晔上邕、外宝、交址水湿阙，真宗示近臣曰：「交外瘴疠之地，若兴兵攻取，死伤必多。 且祖宗开疆，其大如此，当慎守而已」。 即选晔为兵部员外郎，以安抚交址事毕奬之。

#卷十
歴代羁臣。 胡刚，汉太傅广四世祖，清髙有节，王莽居摄，解衣冠，挂府门而去，亡命交趾，隠于屠肆，莽败，乃归郷里。
梁竦，字叔敬。 明帝永平四年，坐兄松事。
先是，松以怨望，作书诽谤，竦与弟恭及松家属俱徙九真。 歴江湖、沅、湘，感悼子胥屈，原以辜沉身，作《悼骚赋》。
后诏还夲郡，常登髙逺，望叹息言曰：「丈夫居世，生当封侯，死当庙食。 如其不然，闲居可以养志，诗酒足以自娱。 外郡之役，徒劳人耳」。
后辟命交至，并无所受。
阙忠，字心甫，桓帝延禧末，天下乱，弃官客㑹稽，孙䇿，破㑹稽，忠浮海，南没交趾。
桓晔，字文林。
初，平中之乱，避地㑹稽，浮海客交，越人化其节，至闾里不争讼，后为凶人所诬，死于合浦狱。
董俸字君异，侯官人，士燮在交址，尝病死三日，俸与药丸含之，食顷顔色，渐复半日，能起见仙𫝊。
许靖，字文休，汝南人。
举孝亷，为掌书郎，典选举，避董卓乱，往依㑹稽太守王朗，及孙䇿渡江，走交址以避难，士燮厚加礼遇，与陈国、袁徽同寓交址，徽遗荀彧书云：「许文休英材伟士，自流岩荒域，羣士相随，每有急缓，常先人后，已与九族中外同其饥寒。
守钜鹿张翺衔王命，使交部乗势募靖，欲与要誓，拒不许，靖与曹公书云：「三江五湖，皆为虏廷，与袁沛、邓子孝浮涉沧海，南至交州，歴东瓯，经行万里，不见汉地，䢂济海南，与孝徳相见，知足下忠义奋𤼵，整饬元戎，西迎大驾，即与袁沛、徐元贤复共严装，荆州水陆无津交部，驿使絶断」。
又张子云者，昔在京城，志扶王室，今流岩荒城，不复参预，夲朝国之镇藩，足下之外援也，翺恨靖不相纳，搜书投于水，刘璋使人招靖入蜀，先主用为巴郡、广汉太守，终于司徒。
刘巴，字子初，零陵人，刘表辟几次不就，曹公辟为掾，使招纳零陵、桂阳长沙，㑹先主畧有三郡，不复返，遂适交址，与士燮计谋不合，又入蜀，诸葛称之，因为尚书，清俭恭黙，先主称号，䇿命皆巴所作。
顾谭，字子黙，呉相雍之孙也，为尚书，以上书疏鲁王覇，由是覇与谭有隙。
又卫将军全宗子寄为覇賔，友素轻邪，谭所不纳，遂坐徙交址。
顾承，谭弟也。 字子直。
为西部使都尉，平山越，入为侍中。
后与谭俱徙交址，卒。
张休，字子猷，为侍中掾威将军。 与顾谭、顾承以芍陂论事诈伪，坐徙交州，竟为孙洪所譛，诏赐死。
刘熈，不知何郡人，薛综、程秉，避乱交址，熈论大义，常昭熈作《释文》八卷，物𩔖至繁，难复详究。
程秉，字徳枢，汝南人。 事郑𤣥，避地交址，与刘熈论大义，博通《五经》士，燮命为长史。
孙权徴，拜太子太傅。
俞益期，豫章人，性刚直，不能从俗，逺适日南。
庾道愍，鄢陵人，晋司空永𤣥孙，有孝行，颇能属文。
少孤，所生之母漂流交州。 时道愍尚在襁褓，及长，求为交州绥宁府佐，而去交州尚逺，乃自冒险至交州，寻求经年，日长悲泣。
尝入一村，日暮骤雨，即寄止其家。 俄有一妪负薪还，道愍心动，因访之，乃其母也，遂相持号泣，见者莫不挥泪。
道愍仕齐为射声校尉。 张融，字思光，宋文帝时，为封溪令。
由渤海至交址，海中遇风无惧，方咏曰：「乾鱼可自还乡，肉脯何为者哉！」
作《海赋》，文词诡谲，顾凯之曰：「此赋实超𤣥虚，但恨不道盐耳」。
融即求笔益曰：「漉沙构白，熬波出素。 积雪中春，飞霜暑露」。
髙俭，字士亷，齐清河王岳之孙。
隋仁寿中，举文才中甲科，补户部吏。 解政奔髙丽，遂贬朱鸢主簿，以母老不得，居瘴疠地，留解于屯，奉养而行。
㑹世乱，交址太守立和𥙷司法佐，时令寗长直以兵侵交址，命俭为行军司马，迎撃破之。
唐初，为中书门下。
裴虔通，唐辰州刺史。
贞观二年，通炀帝故人为逆乱，虽更赦令，不可牧民除名流驩州。
王福畤，勃父也。
髙宗时，为雍州司户参军，坐勃事迁交址令。
勃往交址省父渡，溺水卒。
李巢，李义琰子也。
㓜豪俊，上书陈利害，拜监察御史，以忤㫖贬龙编主簿。
李友益，义府族也，附杜正伦同摭义府衅义府，使人告正伦、友益交通罔上，有异计，髙宗恶之，流驩州。
沈佺期，字云卿，相州人。 累迁给事中。 考功受财，劾未究，㑹张易之败，遂流驩州。
后歴中书舎人。
韩思彦，字英逺，南阳人，为监察御史，政绩嘉美，太白昼见，劝帝修徳，以答天谴，帝责李义府曰：「八品官能言得失，而卿冒没富贵者何？」
义府与诸武譛思，彦遂免去。
上元中，复召见，思彦久去朝，仪矩梗野，拜忘蹈舞，李敬𤣥奏徙朱鸢丞，卒。
卢藏用，字子潜，幽州人。 举进士不第，与兄㳺志于呉、蜀间。
武后用为黄门侍郎，坐附太平公主，𤣥宗欲斩之，意解，乃流新州。 或告谋反，推无状，又流驩州。
㑹交州反，藏用捍御有劳，进黔州长史。
宗晋卿，武后从姊子。 兄楚客，为户部侍郎，晋卿典羽林兵，坐楚客营第僭侈，过度流峯州。
李乾佑为邢、魏二州刺史，尝为书与所善吏刺取朝廷事，迷隠其词，为吏所卖，禇遂良白发于朝，坐流驩州。
严善思，则天时监察御史公直敢言，垂拱以后，任用酷吏，诛宗室，杀大臣，时宻告者不可胜数。
太后亦厌其烦，命善思按治，伏罪者八百馀人。
罗织之党为之不振，乃相与陷善思，坐流驩州。
窦参，徳宗时为相外恶，李巽出为常州史。
及参贬郴州，节度使刘士宁遗参绢五十。 巽奏参交结藩镇，上怒，欲杀之，陆贽力救，乃贬驩州司马，寻赐死。
李仁钧，础父也。
唐贞元中，太傅、陇西公董晋平津州，仁钧为侍御史，管干盐铁、陇西。
公薨，军乱，军司马从事皆被杀，仁钧亦被谗贬，为日南民。
裴夷直，字礼卿，为中书舎人。
武宗即位，夷直视册牒，不肯佥书，出为杭州刺史，又斥驩州司户参军。
宣宗时，召为常侍。
杨收，字藏之。
南诏蛮自大邕外掠交址，调华人往来，屯渉瘴气，死者十七。 贼势益强。 收议豫章，募万人置镇南军以拒蛮，又泛舟饷南军，上嘉之，进尚书仆射。
懿宗时为相。
初，尚书右丞裴坦子娶收女，资送甚盛，器用餙以犀玊，坦怒曰：「破我家矣！」
立命壊之，而收竟以贿败。
咸通十一年，流驩州，寻赐死。
陈蟠叟为至徳令，见懿宗怠荒，不视庶政，委任路岩，岩奢靡，颇通赂遗，蟠叟上言，请破邉咸一家，可赡军三年，上问咸为谁？
对曰：「路岩亲吏」。
上怒，流爱州。
刘瞻，字几之，桂阳人。 罢相为荆南节度使。
咸通十一年，同昌公主薨，诏捕留官二十馀人，全家繋狱。
瞻与兆尹温璋力谏，言陛下狥爱女，囚平民。
懿宗怒，贬瞻为驩州司户，璋为驩州司马。
陈仲微，字致广，瑞州人。 宋理宗嘉熈戊戌从弟。 咸淳间，为朝士，尝论贾似道，以是连斥外任，转徙岭南。
大元至元丙子，官军入执，㓜主举国归附。 二王南奔，仲微徙琼州，入见至广州，擢为吏部尚书，使召某丞相陈宜中。
宋亡，仲微入安南，陈圣王尤加礼遇。
尝作诗云：「死为越国归乡鬼，生作南朝拒谏臣」。
数年，卒葬于安南。
后安南国弟陈璀坐罪，隂遣仲微子陈文孙诣北乞师伐安南。
甲申冬，大兵南讨，镇南王权授陈文孙为千户，引导圣王，怒斧仲微之棺。
曽渊子，字广徴，抚州人。 宋理宗时，由侍从出知隆兴兼安抚，召拜临安府尹，就参政府。
乙亥春，以台端贬雷州。
至元丙子，大兵入杭，宋㓜主降二王。 浮海至广州，渊子来见，授广西宣慰使兼知雷州。
戊寅春，拜侍读，加金紫光禄大夫。
益王鹿厓山之败，参政陆秀夫抱广王投于海，渊子赴水，为其下所援不死，乃寄身苏、刘义舟中。
马旺等杀刘义，以渊子奔安南，陈圣王礼遇之。
至元甲申冬，大兵入安南，率衆归服，后不知所终。
苏景由，宋安抚刘义子也。
至元丙子，官兵入临安，二王南奔，其父为广东西䇿应大使，加少保。
厓山之败，广王葬鱼腹矣，马旺等杀刘义共，推可文杰为长，以刘义妻属焉。
时景由才十歳，文杰即领衆归安南。
景由以父寃白陈圣王，王令检法官丁拱垣推问，文杰厚赂之，拱垣曰：「是未附我时事，不必诘问」。
至元甲申冬，官兵入安南，文杰举衆降。
景由复以其事诉镇南王，王悯之，令人问得失，斩文杰，景由从师还北，遣归故里。

#卷十一
《赵氏世家》 赵佗，真定人，秦时为龙川令在南海循州。
秦初并天下，畧取越地至桂林、南海、象郡，以谪民与越杂处，南海尉任嚣病疽死，乃以佗行南海尉事。
秦既灭，佗即击桂林、象郡自立为王，汉高帝已定天下，为中国劳苦，释佗罪弗诛。
十一年，遣陆贾立佗为南，粤王髙后禁闗市铁器，于是佗为尊号，南越武帝发兵攻长沙，以财物赂遗闽越西瓯骆役属焉，东西万里乘黄屋左纛，称制与中国侔。
文帝元年，为佗亲冡，置守邑，嵗时奉祀，召其昆弟，尊官厚赐宠之，乃下令中国曰：「吾闻两雄不并立，两贤不并存，汉皇帝，贤天子也，今去黄屋左纛」。
文帝大悦。
景帝时，称臣使人朝请，然其居国僭号如故，其使天子称朝命如诸侯。
建元四年，佗薨，孙胡嗣立尔时汉兴七十年，佗盖百嵗矣。
胡立闽、越，击南越，胡不敢擅兴兵，使人上书汉武帝为兴师讨闽越胡感，徳遣太子婴齐入宿卫。
方日夜，装入，见其大臣，谏曰：「先王昔言事天子，期无失礼，不可入见，入见则不得归，亡国之势也」。
称病，竟不入见。 后十年，胡实病甚，婴齐请归胡，薨，谥为文王。
婴齐立，即藏先帝玺。 李邠云：藏其僭号玺。
初婴齐入宿卫，在长安取邯郸摎氏女，生子兴。
及嗣位，上书请立摎氏为后，兴为嗣。
汉数使人讽谕婴，齐固称疾，遂不入见，遣子次公入侍。
婴齐薨，谥为明王。
兴立其母为太后太后，未为婴齐姫时，常与㶚陵安国少季通。
元鼎四年，国人知之，不附太后，太后恐乱起，欲倚。
汉威数劝王及幸臣求内属，上书，请比诸侯，三歳一朝，天子许之，王太后饬治行装重赍以入朝，其相吕嘉谏止，王不听，嘉有叛心，数称疾不见汉使者，太后怒，欲谋诛嘉，乃㑹宫中酒行，太后谓嘉曰：「南越内属，国之利也，而相苦不便，何也？」
汉使者狐疑相视，莫敢发，嘉见耳目非是，即起而出。
太后怒，欲鏦嘉以矛，鏦，七凶反，撞也。
王止，太后嘉出称疾，数日不见。 王遂举兵反，攻杀王太后及汉使者，而立明王庶子术阳侯建，徳建徳立。
元鼎五年，武帝遣伏波将军路博徳帅十万师讨之，明年，攻败越人，遣将擒建徳吕嘉于海，乃灭其国，置九郡，设太守自此始。
赵氏五世九十三年亡。
附宋谏议朱之才《南越行》。 之才，字师美，洛西人。 崇宁间，坐直为四水令。
见《中州集》。
南越太后邯郸女，皓齿明眸照蛮土，珊瑚为帐象作牀，锦伞髙张击铜鼓，太液池内红芙蓉。
自怜谪在蛮烟中，㶚陵故人杳无耗，深宫独看南飞鸿，随儿作帝心不愿。
惟愿西朝柏梁殿，茂陵少年亦可人，遣来海岛来相见，金猊夜燎龙涎香，明珠夜照光煌煌，畨禺蠢甸隔万里，今夕得遂双鸳鸯。
白首相君佩银印，干戈欲起萧墙衅。
莫言女子无雄心，置酒宫中潜结阵。
汉家使者懦且柔，纎手欲自操霜矛，狐鸾竟落老身手可怜，空奋韩千秋。
楼船揺曳师四起，或出桂阳下滩水。
越郎追斩吕嘉头，九郡同归汉天子。
尉佗坟草几畨青，阙横玊玺初从真得阙却为邯郸倾，五羊江连湘浦竹，矫魂应伴湘妃哭。
五代时僭窃孝武废南越，置郡邑，设官守。
歴朝至唐末，交爱土豪曲杨矫、呉相继簒夺，殆五六十载。
宋初，丁部领簒呉，太祖封丁氏王爵。
曲颢据交址，刘隠据畨禺，卒，子龚立称南汉。
颢遣子承美为劝好使，至广州以觇虚实。
颢死，承美袭父位。 梁贞明元年己夘，遣贡求节钺，梁因授之。
龚大喜，伪汉大有。 三年九月，遣骁将梁克正领兵攻之，擒承美以归。
克正留守交址，为杨廷艺所逐。
曲承美见上杨廷艺，爱州人也。
曲颢将刘龚即擒曲承美，授廷艺爵，命以李进为交州使，与梁克正守其城。
龚谓左右交址民好乱，但可羁縻而已。
明年，廷艺果叛，举兵围城，克正溃走，廷艺据其境，为矫公羡所杀。
矫公，羡杨廷艺牙将也，杀廷艺而代之。
晋天福二年伪汉大有十年，呉权举爱州兵围公羡，力屈，乞师于刘龚，龚以其子万王洪操封为交州节度使，统兵往救，至白藤江，权已杀公羡，洪操逐之，全军䧟焉。
呉权，爱州人，廷艺牙将也，杀公羡而自立，子昌岌、弟昌浚继之。
伪汉乾和三十二年，浚称臣于刘晟，遣使入贡，求节钺，晟遣给事中李璵以旌节。
封璵到白州，昌浚使人止璵曰：「海贼为乱，道路不通」。
璵果不行。
昌浚卒，弟昌文立。
昌文卒，其佐吴处玶峰州刺史，矫知䕶宁州刺史杨晖、牙将杜景硕等争立，既而丁部领平之，遂有其地。
呉昌岌呉昌浚。
呉昌文并见上丁氏世家》丁部，领交州华闾洞人。
父公著，为廷艺牙将。
五代末，廷艺廵交州，以公著权驩州刺史。
初，呉权矫杀公羡而部领父子归呉氏，因遣公著还旧任，卒，部领继袭。
及呉昌文卒，其下作乱，部领与子琏平之，领交址事，号「大胜。 王」私署琏为节度使。 十年，部领卒。
琏立七年，宋开寳四年辛未，命大将潘美平领南，琏惧，上表遣使入贡，求内附，太祖诏琏为节度使、安南都䕶。
八年五月，贡金帛、犀角、象牙、香茶。
八月七日，制封琏父部领为交址郡王，食实封一千户。
十二月，命髙保诸为官告使。
太平兴国二年，丁琏进贡贺。 太宗即位。
五年，琏卒，弟璇立。
璇尚㓜嗣，称节度行军司马、权领军府事。
太平兴国五年庚辰四月，命卢龙使交址，大校黎桓擅权，刼迁，璇于别第，举族禁锢之，代总其衆。
太宗怒，兴师进讨桓诈，璇上表十一月，遣使贡金银、器皿、犀象、牙寳等物，管内将校军耆老等以璇行节度使事，袭父兄位録，其状呈上，时已师兴奏入，不报。
冬十一月，追兵败交址于白藤江。
明年，宋兵不利，班师。
七年，桓又诈作璇遣贡，以师致讨之故也。
璇为桓所害丁氏三世，共十七年。
黎桓，爱州人，有志畧，得志丁琏，委以兵权，因簒丁氏，自称交州三使留后，遣贡于宋，表言丁璇与其母杨氏率吏民将校、三帅推臣领府事，并以璇表来上，太宗因而抚之，谕以丁氏𫝊袭三世，朕欲璇为统帅，以尔副之，若璇将材无取，犹有童心，则宜遣母子入朝，必示优礼，授尔以节旄，凡兹二途，尔宜审处其一。
命张宗权等往使谕㫖，桓已専据其地，不听命，后桓上言占城国象马数万来冦，臣击走之。
太平兴国八年，桓遣贡金银犀象等物。
宋雍熈二年，桓贡金、龟、鹤、香炉、象牙、白抹绢万疋，贺乾明节，赐其使衣各一袭、银帯、鞍勒马五匹，桓贡金银方物。
十月庚申，制授桓金紫光禄大夫、检校太保、使持节、都督诸军事、安南都䕶，充静海军节度、交州管内观察处置等使、上柱国、京兆郡开国侯、食邑三千户，仍赐号推诚功臣，命李若拙等充官告使。
端拱元年四月，制桓进封开国公，加食邑一千户，命魏庠等充官告使。
闰五月，桓遣贡。
淳化元年，制加桓进封，命宋镐等充官告使。
十月，桓贡七寳装、椅子、犀象等物。
四年三月，制封桓交址郡王，命王世则等为官告使。
五年三月，桓遣使贡，后恃险阻，屡为冦害，失藩臣礼。
至道元年春，广西转运使张观奏钦州如洪镇，掠居民，刼廪食而去，其夏，桓所管蘓茂州兵五千冦邕州，所管禄州廵检杨文杰击走之，太宗志在抚宁荒服，不欲问罪，观又言风闻桓为丁氏斥逐，拥馀衆海岛间，未知所据，故以冦钞自给，今桓已死，观仍上表称贺，诏太常丞陈士隆为采访使，按其实，始知尚存，而传闻之误。
二年，诏劾观，观寻病卒，论斩卫昭美等于如洪镇。
是夏命陈尧叟充广西转运使，因赐诏书，仍遣李建中賫徃。
先是钦州如洪咄步如昔三镇皆濵海，交州潮阳民卜文勇等杀人，合家亡命如昔，镇将黄令徳等匿之，桓令潮阳镇黄成雅进捕之，令徳不遣，于是摽掠而去，尧叟至如昔镇，得藏匿之由，乃尽擒获，凡男女老小百三十户口，潮阳吏黄成雅得其人，以状谕尧叟，桓遂上章感恩，且言已约勒溪洞，不复搔动矣。
七月，太宗复遣李若拙賫诏以玉帯赐桓。
初，建中至交州，桓礼甚薄，因附表起居，且言刼如洪乃外境海贼尔，即执蛮人，不晓华言者二十七人送转运使，及桓表至，故遣若拙往使，始至，桓出郡迎词，气颇慢，谓若拙曰：昔刼如洪，乃外境尔，皇帝知否？ 倘交州构叛，则当先广州及闽中诸郡，岂止如洪镇而已？
若拙、从容答曰：主上闻如洪被冦，未能辨其虚实，以足下拔自牙校，授之节钺，礼合尽忠，岂有他志？
始执送海贼，其事甚明，然大臣同议，以为朝廷建郡以宁海表，今海贼之乱，交州力不能独制，宜发精兵数万㑹州军，同击海贼，俾絶后患。
帝虑交州不测朝㫖，或致惊骇，不若専委是故，不复㑹兵，桓愕然曰：海贼犯邉守，臣之罪也！ 圣人寛大，恩过父母，未即诛责，自今愿禀恭朝化，肃宁瘴海，因北望稽首称贺。
三年四月，制加桓兼侍中，进封南平王，以真宗即位覃恩也。
九月，桓贡金银、七寳椅、犀角、象牙、细绢，诏以方物发于万歳之殿灵坐，仍许其使人行奠之礼，是歳占城冦邉，桓击退走，乃上表贺，畧云：「夲道境接占城，一二年间，隣部骚动，掠近乡之税户，侵邉境之驯良，累发兵戈，御彼捍御，致稽朝贡，深负宪章」。
优诏答之，仍赐帯甲马。
真宗咸平元年九月，桓献驯象。
四年十二月，制加桓功臣。
四年，贡驯象犀七寳，装金瓶，谢加恩也。
五年十一月，制加桓保节功臣。
六年三月，钦州言，交州城场民及头目八州使黄庆集等挈其属四百五十馀口入居州之勇步江鸟土村，诏遣使尉抚之，令黄还本道黄庆，集等惧罪不还，遂居钦州海崖。
景徳元年六月，桓遣其子黎明提来贡。 二十七日，对于崇政殿，复召于便殿，劳问之，即授黎明提金紫光禄大夫、检校太保、驩州刺史、上柱国。
二年正月，诏上元节日赐明提钺，令与占城、大食使观灯宴饮。
是月，赐黎桓应《大藏经》，从其请也。
三年三月，桓薨。
龙钺，桓仲子也，嗣立为弟，龙廷杀之。
龙，廷桓㓜子也，杀龙钺而自立，其兄龙全忿之，刼库财而遁，䕶率扶兰寨兵相争攻立，未定。
初，黎明提入贡，以国乱不能还，驻广州，知府髙驿，罢给舘劵，真宗别赐诏钱五十万、米一百五斛，续给馆劵。
六月，知广州凌䇿言：「凖诏以交址兵乱，令臣与沿邉安抚使卲晔同经度使，宜以闻。
臣等至白州，遇广州部送州到交址黄庆集等百姓千馀口，具言黎桓既死，诸子各集兵散设寨，官属离拆，人民忧惧，庆集等以不从驱率，戮及亲族，今奔来告，乞粮出兵平定交州，庆集等愿为先锋，刻日攻取。
臣等㑹议，若朝廷允其所请，乞以广南诸州屯兵，益以荆劲，卒五千，水陆齐进，立乞平定。
真宗四年，黎桓既修贡，亦尝遣子入觐，海阳宁谧，不失忠顺，今闻桓死，未加予恤，遂伐其䘮，岂王者所为？
乃诏䇿等依前诏安抚，务令谧静，其庆集等计口给廪食时服，赐令补职，冬著条例以闻，当优与恩命，乃令致书交州，谕以朝廷威徳，如自相鱼肉，乆无定位，偏师问罪，则黎氏无遗种矣！
龙䕶惧，即奉龙廷主军事。
七月，卲晔上言龙廷公牒至，自称静海军节度观察处置等使、检校太尉、开明主，请以八月遣弟入贡，臣以龙廷未授真命，不敢回报。
帝以穷荒异域，不识大体，卲晔谕令削去伪官，方许入贡，黎明提尚驻广州，卲晔以其国事及龙廷奏报，谕令削去就，愿归，给劵，赐钱遣之。
二十三日，卲晔上《邕州至交州水陆图，真宗以示近臣曰：「交州瘴疠，若兴兵攻取，死伤必多，且祖宗开疆广大若此，当慎守而已，何必劳民动衆，贪无用之地？ 如照临之内有叛乱者，则不得不除耳。
晔又言：交州黄庆集等先避乱归化，种族稍多，若复遣还，恐遭屠戮，望就赐恩秩，乃授三班借职，抑州监税。
四年七月，权安南静海军节度观察处置留后黎龙廷遣弟黎明昶与掌书记黄成雅贡龙廷表乞九经及佛经一藏，从之。
八月十七日，制授龙廷检校太尉、静海军节度使、安南都䕶交州郡王，赐推诚功臣，赐名至忠，又赠故静海军节度使、南平王黎桓中书令，追封南越王，布帛羊酒为之，赙礼制，初授交州，惟加节钺，未赐王爵，真宗以逺俗须朝廷恩命，方可镇服，特命赐之。
十八日，授黎明昶为持节州诸军事副使，黄成雅为朝散大夫、殿中丞、知安南使。
明昶以兄降制命，求赴崇政殿告谢，乃召升殿，帝抚问之。
九月，铸交址郡王印，诏广南转运使就赐之。
大中祥符元年正月，制加至忠翊戴功臣。
九月，交州王言真腊商贾二人为交州所逐，遁至州境，欲配𨽻夲州，真宗曰：「逺方之人穷而来归」。 诏给时服缗钱，遣使伴送归国。
十二月，制授至忠依前检校太尉、同平章事、安南都䕶交址郡王，充静海军节度观察处置等使。
二年十二月，至忠贡金银器、驯犀方物，真宗以犀逺至，违性将还之，虑逆至忠意，令候使人回纵之海濵，至忠表求甲胄金具装，从之，又移牒转运使，求于邕州互市，真宗以濵海之民，数被交址侵冦，仍前止许亷州及如洪互市，盖为邉隅控厄之地，今或直趋内地，事颇不便，诏夲州以制诰谕之。
三年三月，至忠薨，一子方十歳，遂为李公藴所簒，时至忠所，使犹在京师，真宗以其状谕之，如欲服，亦听，使人掩之而已黎氏三世共三十年。

#卷十二
《李氏世家》 李公藴，交州人，或谓闽人，非也有韬畧黎至，忠用为大将，亲信之。
大中祥符三年庚戌，至忠薨，子㓜弟明昶争立公藴，逐而杀之，自领交州事，称安南静海军权留后，广西转运使何亮言公藴移文言见率方物贡等，请降制，宋真宗曰：「至忠不义而得，公藴尤而效之，益可恶也」。
即诏亮安抚邉民，察军机以闻。
十月，制授权静海军留䕶李公藴特进检校太傅、安南都䕶节度观察处置等使、交址郡王，食邑三千户，实封一千户兼御史大夫、上柱国，特赐推诚顺化功臣，仍赐袭衣、金器币。
十二月，公藴遣使贺祀汾隂后土，又表乞大藏经及御札八体书法，从之，仍赐大藏经太宗御书一百轴，降诏书奨谕。
四年正月，授安南进奉使梁任文等以爵，诏从汾隂成礼而还。 五月，以汾隂恩制，加公藴同中书门下平章事。
五年四月，公藴遣李仁美贡金、银、纱罗、犀角、象牙等物，对于崇政殿，仁美乞赴诸寺观烧香瞻礼，及观天竺国所进狮子，仍遣使臣馆伴。
五月，授仁美爵。
十一月，制加公藴开府仪同三司、翊载功臣，赐器币鞍勒马。
七年二月，已奉祀制封，又加保节、守正臣七月十日诏书，交址占城、大食阁㜑、三佛齐等诸国，遣使进奉，所在差使臣接伴越阙邮𫝊供给，务令丰备。
时交址入贡，沿路𫝊舎，供给卤莽。
四年七月十日，公藴上言，鹤柘蛮三万衆于夲州界至寨图夲，道臣发人骑与战于茅林，贼衆大败，擒其主军杨兵㑹及蛮獠人马，遣使诣阙，贡马六十疋，献㨗，召见崇徳殿，赐其使人冠帯器币有差。
八月，公藴贡方物，仍求赐介胄及大藏经，从之。
十二月，广西转运使髙惠连上言，交州冦钦州如洪寨钞人畜甚衆，诏惠连移牒交州，遣追索之。
先是，獠户张㜑者避罪来奔，知钦州穆重頴召之，中路复拒焉，都巡检臧嗣遂令如洪寨，犒以牛酒，交州愤其事，因捕獠故来冦钞，遂诏诸州自今不得诱召蛮獠，及行宴犒，以致生事。
天禧元年二月，以上金号毕，封公藴为南平王，加食邑一千户。
二年五月，赐公藴道藏经，从其请也。
三年，遣弟鹤来贡。
十二月，加公藴检校太尉。
乾兴元年，制加公藴太师、崇仁功臣，因以仁宗即位，遂及之，公藴遣李寛泰来贺，厚赐遣还。
天圣二年十二月，加公藴食邑功臣阙。
三司言作坊物料库估交州人，使进纳香药价钱二千八百六十贯，诏回赐五千贯，示懐逺也。
五月，广南西路转运言：「公藴擅令子弟与女壻，申承贵等领衆人，夲道摽掠邉民，累行根寻，并不放还，刼去人口，虑乆后转为邉患，今欲量添差夲路教阅兵士，与部巡检部领，㑹合请溪峒壮丁，以取索刼去人口为名，接便检去恶党，直下夲路，更刼勘㑹，承贵等，若委实拒抗占留，刼去人口不还，即与邕州同其体量，如须合剪除取刼去人口，仰预先宻切探候，彼不作支，吾即依所奏施行」。
六年三月三日，公藴薨，子徳政遣使来告哀，自领留后事。
李徳政，旧名开天，既袭父位，其时广西转运使奏开天弟开国，潜畜兵甲，势必争立，乞于邕、钦、广、惠稍益兵戍，以备非常，诏夲司暂勾桂、宜等州巡检，张斌领所部兵士，就近防之，候伊宁静，即依旧。
天圣七年四月，安南静海军留后事李徳政言，父既没，合管叅佐将士耆寿诸臣权领州镇，遣使入贡，诏广西转运使章频充吊祭使，赠公藴侍中，追封南越王，授徳政官如公藴。
初，景佑三年，交址冦思陵等州，掠马牛，焚庐舎而去，诏遣问令捕首领，正其罪，寳元元年冬十二月，封徳政为南平王。 皇佑元年秋九月，岭南蛮侬智髙冦邉交址，请出兵取讨，初余靖以为便宜，许请于朝，及狄青为大将，遂奏曰：「假兵于外，以除内冦，非我利也，以智髙横残而力不能制，乃假外境兵，其或因而起乱，何以御之？
愿罢交址助兵。
五年正月，诏止交址援兵，从狄青之请也。
至和二年，徳政薨，子日尊立徳政在位三十年，薨，谥大王。
日尊立仁宗，就降，封静海军节度、交址郡王。
嘉佑三年，贡异兽、白麟。
英宗即位，加同平章事。
神宗进封南平郡王，加开府仪同三司。
熈宁四年，曰尊薨，子乾徳遣使告哀。
乾徳立，宋加封用为交址郡王。
熈宁八年冬十一月，交址冦邉、䧟钦亷等州，命赵卨及内侍李宪讨之。
先是，知桂州沈起、刘彛相继遣官入海峒，集土兵，为里保甲继命，于海濵集舟师，预教水战，禁止州县，与交人贸易，交人疑之，遂举衆分道入冦，衆号八万，围邕州。
十月，陷钦州，王自陷亷州，所破城邑必为露布揭之擢，路言所部叛入中国者，官吏庇匿诉于桂管，不报，故我帅兵追捕叛者。
又言桂管㸃阅溪峒丁，言欲见代，又言中国作青苗、助役之法，穷困生民，我今出兵，欲相急救。
安石怒，发赵卨为安南招讨使，总九将进讨，李宪、燕逵为副，仍自草制谕之，制词有云：「天示助顺，既兆布新之祥。
人知悔亡，咸怀敌忾之气」。
安石最不信洪范灾异之说，彗星乃推交址云：正月陷邕州，广西都监张守节率兵救邕州，败于昆仑闗，死之。
州被围四十日，知州苏缄日夜行劳士卒，缄以神臂弓躬杀交人，不可胜计，交人欲引去，㑹有教贼囊土附城而登者，遂陷，缄曰：吾义不死贼手」。
乃还廨，命其家三十六人皆先死，藏尸于坎，纵火自焚，贼至，求缄不得，杀吏卒民丁五万馀人，并钦亷死者十万人，并毁其城。
初州受围久，储粮既竭，井泉皆涸，饥渴饮水，多病死相枕，而民无叛志，寻赠缄奉国军节度，諡忠勇，赐京城甲第一区，上田十顷，官其亲族七人，以其子元为閤门祗候，特召服募舟师，副将赐对便殿，上抚慰甚至，且言邕州若非卿父守御，如亷钦二州，贼至必破，乘胜奔走，则象郡、桂林皆不得保矣。
昔张巡、许逺以睢阳蔽捍江淮，较之卿父，诚不逺矣！
初，安石秉政，欲立边功，于是有献言者，谓交址已为占城所败，衆不满万，亦可计日取，安石乃以沈起知桂州，起于南方，妄擅招纳，以罪罢之，安石又用刘彛代之彛，至复生事，于是交人举冦，乃窜起郢州，彛随州。
九月二日，以郭逵为安南招讨使，赵卨副之。
冬十一月，交址纳欵。
元丰元年秋九月，交址入贡，哲宗即位，加平章事。 元佑中，进南平王。
乾德在神宗朝犯边，复歴哲、徽两朝，方不犯顺。
徽宗宣和九年，加封司空。 靖康初，乾德尚无恙，高宗绍兴元年，乾德薨居位五十九年，諡仁王。
阳焕，仁王子也。
立绍兴二年春三月，封交址郡王。
七年，阳焕薨。
居位七年，諡神王天祚，神王子也，立绍兴八年春三月，封交址郡王。
二十五年秋七月，加封南平王，赐衣二袭，六事御化花金帯银匣、涂金银金器二百两、衣著二百疋、鞍辔一副、马二匹，天祚遣贡，故有是命。
二十六年，天祚遣子来贡，秋八月，加封检校太师。
三十年冬十二月，献驯象，髙宗谓大臣曰：「朕不欲以异兽劳逺人，可令帅臣详谕，今后不必以入贡」。
孝宗隆兴二年秋八月，交址入贡，赐安南国名自此始，加封南平王。
三年，是歳天祚薨在位三十九年，諡英王。
龙●立，●，音干英王子也。
淳熈六年冬十月，封安南国王。
光宗绍熈五年秋八月乙夘，加封恩忠功臣。
是冬十二月甲子，复加济美功臣后，李氏威声不振，冦盗蜂起，合围罗城，龙●走归化江，倚何髙家外戚陈昆弟集乡兵平其乱，迎王还宫。
宋宁宗嘉定五年夏五月癸酉，龙●薨，宋遣使吊。
居位三十年，諡髙王，子昊旵嗣立。
昊旵。
五成切时国威州贼沅，年号金天大王，与烘路人段摩雷叛，陈与弟建国击之，既克，乃说摩雷和亲并力攻年，反为所败，年死乱平，以功为子，求尚其王女，昭圣从之。
昊旵无后，立昭圣为嗣，退居真教寺学佛，薨，昭圣立，一年庚寅歳，以国政授子天陈，凡李氏宗族与齐氏姓李者，令更为阮，以絶民望。
李氏传至三世，宋王称作东都事畧交址附録云：黎桓刼丁氏三世而国亡，公藴篡，黎氏数世而未殒，岂非幸欤！
今李𫝊八世共二百二十馀年无子，国归其壻，迨今祠祀不絶，又其幸哉！

#卷十三
《陈氏世家》 二世陈。 阙交址人李氏，外戚也。
李乱末，陈与弟建国击贼有功，以为太尉，建国为大将军。
子尚李惠王女，昭圣因有国。 卒，追諡太祖，二名讳也。
阙，太祖仲子也，寛仁聪慧，文武兼备，以李壻袭国。
昭圣后无子，复娶其妹，生三子：长仲季，宋绍定初遣贡，理宗封为安南国王，加特进、检校太尉、兼御史大夫、上柱国，赐效忠顺化保节守义懐徳归仁慕治奉公正恭履信功臣、静海军节度观察处置等使，食邑一万一千户，实封四千二百户。
寳佑六年，上世袭表。
景定二年，又遣贡，仍下诏奨谕遣使赐金并法锦。
大元丁巳歳十二月，太师乌兰哈达帅师自云南经安南邉邑，国人拒之，官军击破俱降，戊午歳，改名，遣陪臣，上表纳欵，奉贡职，是歳逊位于子，陈道立书谕入见，明年，遣陪臣入阙请罪，待终父䘮而朝。
三十年，上命兵部尚书梁曽等谕入见，以疾辞，遣其相陶子竒来贡，朝廷留子竒于江陵，立南行省，以平章刘二巴图等总兵屯静江，明年秋进讨。 三十一年春正月，世祖崩。 夏四月，成宗皇帝即位，诏罢兵，命礼部侍郎李衎等賫诏赦罪，放陪臣陶子竒还国。 元贞二年，遣贡上表求封王爵，不允，乞大藏经》赐之大徳。 五年，命尚书玛哈穆特等引其来使邓汝林等还国，谕安南，依前三年一贡，临期自来，朝廷不复遣使。 明年春，遣黎克复来贡。
至大元年，复遣贡，朝廷尚书宴阙等颁武宗皇帝即位，诏使至，李已先薨。
居位十五年，寿五十三。 五世，张道立遣使贡贺。 至大四年，又遣贡。 是冬，朝廷又遣礼部尚书马阙。 等，宣仁宗皇帝即位，诏使至，先率兵攻占城国，擒其王皇庆。
壬子，六月，兵还，迎拜诏书，遣使贡贺，上表谢罪。 延佑元年，朝廷回赐礼物。
延佑六年薨。 谥英王。 六世袭国，延佑七年遣贡。 至治元年，英宗皇帝即位，遣使贡贺。 㤗定元年，遣吏部尚书玛哈穆特、郎中杨宗瑞賫诏徃谕，遣使来贡。 至顺元年，遣使贡。 明年，朝廷遣吏部尚书森济乌克等宣文宗皇帝即位，诏明年遣使贡贺。 至元元年，朝廷遣吏部尚书特珠等宣今上皇帝即位诏时，已委国于子退而学。 圣朝中统六年，制封陈为安南国王，降虎符、国印。
至元八年遣贡，朝廷遣使賫诏谕安南，三歳一贡，回赐礼物，并谕入觐。 以疾辞。
至元十四年薨。
居位十八年，寿六十，谥太王。
三世先讳世，太王仲子也。
魁竒雅量，戊午歳，父老代立，遣贡于宋寳佑间，理宗封为安南国王。
初，父子臣附天朝，父薨，世子不请命而自立。
至元十五年，帝遣礼部尚书柴椿谕入见世子，以疾辞，委国于子阙。
十七年命柴椿再诏。
世子惧，遣从叔陈遗爱代觐。 帝以不庭，立遗爱为安南国王。
十九年授柴椿行安南宣慰使都元帅，以兵千人卫送。
遗爱就国，下谕「安南宗国族人、官吏，世子，不听，废遗爱为庶人。
十九年复遣谕入见，且假道进兵占城令助军输粮。
世子辞乆疾不能入，见国小无军耴。
二十一年冬十二月，镇南王大军压境，世子举国迎敌，战败，遂弃城遁。
近亲陈益稷、陈键、陈秀峻、陈文弄等降。
明年四月，国人乘势攻复罗城。
五月，镇南王以水潦班师。
二十一年上表谢罪，朝廷留其使。
帝命镇南王统师再征。
十二月，大兵至，世子战败，逃匿海岛，伺便掩击。
明年三月，镇南王以暑湿班师，世子遣子倍代谢罪，贡方物。
二十七年遣贡，帝命提刑按察司刘廷直等賫诏谕意。
明年，世子薨居位二十一年，寿五十一，諡圣王。
至元十五年，以父老立后，表乞诏袭，帝不允。
二十八年，遣礼部尚书追号大虗子，凢表章进贡必用名。
至元五年，又遣贡。
内附侯王。
陈益稷，太王第五子也。 聪俊好学。
其国封诏国王为大将军，掌沱江令路。
至元甲申冬，镇南王大兵入境，其兄世子举国拒敌，败走。
明年，益稷挈家内附。
五月，随师归北秋，入觐。
至元丙戌春二月，帝悯其忠孝，特赐益稷为安南王、光禄大夫，给符印，赐钱五万缗，长子伯懿授嘉议大夫、遥镇沱江路安抚使，赐衣物、弓矢、鞍辔、马疋。
丁亥歳，支给月俸。 冬，随师还国。
明年正月，大兵破其国，都世子逺遁，官军欲战不得。
三月，镇南王以暑湿班师，安南国王随师还鄂，秋入见，给衣褥，赐钱万缗。
至壬辰，加授湖等处行中书省平章政事，癸巳，始遣使进表，贺天寿节。
甲午春，帅师南讨，㑹寝兵还居鄂。
夏四月，成宗皇帝入见，赐五万缗大徳。
辛丑，又入见，赐钱五万缗，赐其属官五千缗。
乙巳春正月，遣使赴都，进呈白兎，帝召其使至玉徳殿廷慰回，赐内币大紫金段二疋。
丙午歳，赐田二百顷，属官安抚，勅王议等田二百顷。
丁未秋，遣頼益岿黎崱进表贺武宗皇帝即位，皇太子正位东宫，冬入见，至大，戊申，加银青荣禄大夫，赐银一百五十两。
辛亥春三月，仁宗皇帝即位秋，进表贺皇庆。
壬子，入见，加金紫光禄大夫，赐钱五万缗、金第一、金段四。
延佑戊子，入见，加仪同三司。
延佑庚申春三月，英宗皇帝即位，遣使进表贺回赐礼物。
天厯戊辰，文宗皇帝即位，进表贺，锡赉有加，明年四月薨，寿七十六，葬于汉阳贺家山，湖广行省奏闻，帝悯其忠，追谥忠懿王，赐钱五千缗，赙其葬。
王喜佛老，工于诗，有《拱极乐吟集》行于世。
元统甲戌子，沱江宣抚使陈端午入见，今上皇帝命袭父爵为安南王，宠袭而还。
陈秀峻安南国王，侄武道侯，子其国封文绍侯，更文义侯秀而文。
至元甲申冬，大兵至。
明年春，秀峻劝其父母卒归顺，四月，入见于出国，道亡者八。
悼章三世八䘮，千古痛，一身万里，百年孤，九月至京师，帝嘉之，诏封秀峻为辅大夫、公资善大夫，给虎符，赐钱五千缗，子徳新遥授安南府路宣抚使、嘉议大夫，表弟頼益岿遥授南栅江路安抚使、嘉议大夫。
至元乙亥，各赐弓矢、钱物、鞍马，随师南讨。
明年，还居汉阳。
镇南王初纳其妹陈氏为次妃，生宗子二。
至元乙丑夏五月，卒于粹山，吟稿𫝊后。
陈文弄国，叔统国王太师陈度之孙，仁诚侯悦子也，夲国封彰懐上侯，谦恭温粹，用为大将，守三帯江。
至元甲申冬，镇南王大兵至明年，文弄挈家内附，天朝授嘉议大夫，遥授归化江路宣抚使，赐钱帛、弓矢鞍马，随师征进，効力有功。 至元辛丑入觐，钦授宣命，降虎符大徳。
辛丑，再觐钦授宣命，升中大夫，遥授广西道宣慰使，赐钱二万五千缗金段二大徳，丙午，罢支其属月粮，赐田一百顷以自养。
皇庆壬子入见，转正奉大夫，职如故。
明年二月卒，葬于汉阳马家湖，子孙时祀不絶。
陈键，太国王孙，清国王子也，夲国封彰宪上侯。 貎颀哲，读兵书，善骑射，代父领静海军节度，娶太师昭明王女琼，徽生墨侯，至元甲申，因与世子子佐天王有隙，托荘老学，隠居仁睦乡。
是冬，镇南王大军入境，世子战败，右丞索多复自占城进，其后，世子仓皇无䇿，乃起键，率兵拒索，多力弱无援，时世子存亡未可知，键谓崱等曰：「世子被召不朝以致讨，危在旦夕，执迷不悟，其忍国覆家亡乎？
明年正月，率崱等数万衆献兵器，降镇南王嘉賔袭衣鞍辔。
夏四月，遣莾赉萨、巴伴、彰宪等入见驿马，至支凌，国人昼夜围攻，偕伴官彰宪等破围突出前，又为被追撃，辎重掠尽，彰宪谦恭雅量，待下以恩，人民莫不哀慕之，不幸中道殒越，不能以其事达朝廷，生封死赠之典，不及初出国时，尚有母国始黎氏及亲从在行间为国人杀获，岂胜痛哉？
惟其母乆，以世子亲兄仅免。

#卷十四
学校。 赵佗王南越，稍以《诗礼》化其民。
西汉末，锡光治交址，任延治九真，建立学校，遵仁以义。
汉、唐时尝贡进士明经者，李琴、张重、姜公辅是也。
至宋安南立国李氏设科举法，三歳一选状元，榜眼探花，即为典故，给章服驺从，以荣其归。
官判。
丁氏以来，始受宋封王爵，其国则窃称号名，仿赵佗故事，自封其国有王侯，设官有正有接者，类品从也。
王嗣王上侯侯按侯，内明字近侍官加「内」字，明字接明字。 内大僚班大僚班，大僚、亲王班国亲爵名、内寄班寄班，内诸卫、诸卫以上文武相参。
文内员外郎、员外郎、武内郎将、郎将文，内令书、家令书家，武内上班上班。 武内上制、上制、武内供奉、供奉武、内侍禁侍禁文校书郎，权冕恭侯书舍舍一作家。 武内殿直殿直、文恭侯舍人、书舍文舍人。
师翁，武借职。
借职官。
文都曹，兵曹。 僭宰执太师、太尉、平章事、太傅、太保、辅国、少师、少保、少傅、左右仆、参知政事。 武帅、都元帅、节度使、大将军、副元帅、副节度、副将军以上族宗为之、内殿前指挥、校招讨使、偏将禆将。 文职，御史台官、翰林院官、检法官、安抚使，尚书东上阁门使、安抚副使、三司院官一宣清二肃宪，三刑政乃问讼所，安抚司官人。
近侍官入内判首侯管近侍官、上品侯、上品明字上品，大僚官班上品、奉御中品、奉御下品、奉御侍卫人、化头、侍卫人、勇首、侍卫人，分权官太师、太尉、衙都官乃其辅也。
明字为之、王侯衙行遣决衙、内侍，王侯衙管甲行遣类也。 又一文一武各有所管。
方镇上路寨主侯明，字为之副寨主俗呼行遣，又呼「尚书明」字，大僚为之。
知州、观察、察海押狱官镇遏。 世袭乡邑官管甲上、中下三等，大僚、诸卫郎将为之，大撮小撮，主都泮官学官用下第举子主之，教养生员。
僧官国师僧统僧録、僧正大贤官。
道官道録威仪都官章服黻黼，粉米，华虫，组绶，垂佩，方心曲领，冕旒稍类中州。
国王之冠，曰平天冠，卷云冠，芙蓉冠，服衮衣、全龙带，领挂白罗蹙锦，嵌金珠方心曲领手执圭凢节礼受臣拜贺。
王冠三级，侯冠二级，明字冠一，级名拱宸冠，上缀金蜂蝶大小踈宻有差。
亲王著销金紫服，侯明字，著凤鱼，诱服，大僚班而下，衮冕各有级等文班加金鱼。
员外郎郎将戴金银问道冕，令书舎至校书郎。
上制、侍禁皆戴银冕冕，大礼则用之。 常礼止幞头，紫服，如恭侯书舍，翁类也。
帯或犀或金，各依品等象牙笏，同职官、借职等幞头、紫服，角帯，无笏，义手拜国主平居，戴唐巾，常服，贵白，国人著白者为僭制，惟妇女不禁其装饰。
王侯及庶民常著团领，元裳白罗纨絝鞋，尚革。
王侯私谒，国主不巾，示其亲贵庶民，并不得侍近。
内官上品，戴扬棠冠，缀金蜂蝶踈宻，不同著服。 中品冠服制色稍减，下品素扬棠冠，紫服，皆叉手拜，无笏，上品常戴之。
巾以紫绒间碧为六须缀巾，后横帯，示其贵也。
中品紫须，下品皂须，环以紫，磨金、玳瑁为之异矣。
刑政法，谋反者戮亲族，杀人者偿命，捕奸者得自専杀。
近代始令奸夫以钱三百贯赎死罪，滛妇断归其夫为婢，许自典卖杀，有官者，騐髙卑偿钱赎罪，仍杖皆八十，重者杖六十。
杀与奸同例，詈有官者，量轻重，令犯人出钱，拜牛酒为谢。
杖如之前同类鬬伤罪先殴者，伪造非法者，以罪名黥其面，杖而逺徙，强盗者斩。
窃盗者绞，犯皆杖八十。 黥犯盗二字。
元盗之物，一偿九分，不能偿者，没其妻孥。 再犯者，刖其手足，三犯，杀之。
诬告者，反罪，公田，则以歳入民歳例纳身役钱，及贺正月七月节料鱼米参用。
农商不徴税粮地狭人衆，前世建此法以寛民赋，官吏亷明能决讼者，考功迁官，度量权衡与中国同，惟金银、段疋、丝枲、药物诸货阙计而已。
交易用唐、宋时，钱七十文为一伯，七伯文为一贯，逋负者得自禁锢，尽归夲息，始释穷。
民不能自给者，许典赎于人。
兵制军无定籍，选民丁壮者为之，五人为伍，十五为都。
又推健役者二，掌习武艺，调则出，暇则归农。
亲军圣翊都。 神翊都龙翊都。 虎翊都并文其项、奉卫官、职都职主捕録同罪以上皆有左、右、㳺军。 铁林都。
铁舰都雄虎都。 武安都王侯家□全侯都。 跃童都山獠都馀不载歴世遣使。
赵氏遣使汉髙帝时，南越赵佗使其内史潘中尉髙、御史平軰上书谢罪，皆不返，佗乃僭号，子孙仍之。
元鼎中，南越为内地，署官府任，歴朝弗变五代乱变，交址丁部领即据其地。
丁氏遣使。
宋初，丁部领遣贡，太祖封部领为交址郡王。 宋开寳年，丁琏袭父位，遣郑琇、王绍祚、江巨瑝贡金帛、犀象，黎氏遣使。 宋太平兴国五年，黎桓簒丁氏，遣赵子爱、张绍凭贡方物。
太宗封桓为交址郡王。 宋景徳元年，黎桓遣子黎明提入贡，召至便殿劳问之，授明提爵。
三年三月，桓卒，子龙庭立，遣弟黎明㫤与掌书记黄成雅来贡，召升殿抚问，乆之，封龙庭，以王爵赐名至忠，授明㫤等职名。
李氏遣使。
宋大中祥符三年，李公藴簒黎氏，真宗封为交址郡王，公藴遣陪臣梁文、任黎再严来贡，授任文等爵命。
五年，遣李仁美、陶庆文、陶硕、呉懐嗣来贡，俱授以官。 天禧三年，公藴遣弟李鹤入贡，乾兴元年，又遣李寛泰、阮守强来贡，贺仁宗即位，天圣二年，优诏回赐公藴钱物，示懐逺也。 陈氏遣使大元丁巳冬，大师乌兰哈达兵至南安。 陈太王遣使陪臣院李士表贡方物。 中统二年己酉，陈太王遣大夫阮深、阮演来贡。 四年癸亥，遣殿前范巨地陈乔来贡象，优诏令安南三歳贡。 至元三年丙寅，遣大夫杨安养武桓贡。 至元戊辰歳，遣大夫范崖周覧贡至元，庚午，遣大夫黎佗、丁拱垣贡至元。 辛未，遣大夫冯荘、阮元贡至元。
壬申，遣大夫童子野杜木贡。
至元乙亥，遣大夫黎克复黎文、梓贡㑹，大兵平宋。
明年，克复等由湖广还国。
至元十四年丁丑，陈太王薨，子立遣大夫周仲彦、呉徳劭来贡。
明年，世祖皇帝命礼部尚书柴椿召世子入见，以疾不行，遣其大夫郑廷瓉、杜国计入贡，留廷瓉于京师。
至元庚辰，再命柴尚书引杜国计还谕㫖，世子惧，遣其从叔陈遗爱代入觐，黎仲佗副之。
十九年壬午，世子遣大夫黎努、邓右㸃来贡。
至元癸未，遣大夫阮道学来贡。
至元壬午间，右丞索多征占城。
甲申冬，朝廷遣使谕世子，假道进兵，俾助兵输粮。
世子惧，遣大夫陈谦甫、陈均赴荆湖占城行省求缓师，不允，复遣段晏、黎贵入贡。
大兵既发，留晏等于京师，继遣阮文翰乞止师。
是冬，镇南王大兵临境，以文翰导前破内傍。
开喜，释文翰，还谕其主早附，弗听乆，乃诱宗子文义侯陈秀峻挈家归顺。
明年，朝廷授文翰中顺大夫，遥授归化江路宣抚使。
至元乙酉正月，官兵下罗城，世子遣宗人忠宪侯陈汤、大夫阮鋭副之，来请和，即留军中。
五月，镇南王以暑潦班师，将鋭北，归鋭逃伏草泽卒伍，获斩之。
至元丙戌，遣大夫阮义全、阮徳荣贡朝廷，以世子不朝，留义全于京师。
至元丁亥，遣大夫阮文彦白舎来贡，㑹王师再举，留文彦等，数年，放还国。
至元戊子春，镇南王班师，世子遣近侍官朱修改可容贡方物，谢罪。
至元己丑，遣大夫谭衆来贡。
明年，世子殁，至元辛夘，世子遣大夫严仲维、陈子长贡。 至元壬辰，世子遣令公阮代之、中散何维严来贡。
至元癸巳，遣其相陶子竒、大夫梁文藻来贡。
朝廷以被召不朝，留子竒于江陵立南行省讨之。
明年，成宗皇帝即位，赦世子罪，释子竒还国。
元贞元年乙未，遣大夫阮孟宪、陈克用贡大徳元年。 丁酉，遣大夫阮文籍、范葛贡大徳。 戊辰，遣大夫邓不文武不轨，贡大徳。 庚子，遣大夫邓汝霖、阮必来贡大徳。 壬寅，遣其相黎克复、大夫陶永贡大徳。
甲辰，遣大夫阮若拙、蘓欣贡大徳。
丙午，遣大夫费木铎、黎元宗贡至大元年。 戊申，遣大夫阮克遵、范敬资贡贺。
成宗即位，俊薨，子立。
至大乙酉，世子遣大夫童应诏、谢大董来贡。 至大，乙亥，遣大夫黎仁杰武子班贡。
皇庆二年，遣大夫阮文琰、黎时髦贡贺仁宗皇帝即位。
延佑元年甲寅，遣大夫邓国用呉元老贡。 延佑丁巳，遣大夫尹世村丁观贡。 延佑庚申薨，世子遣陪臣邓恭□、杜士逊来贡。 泰定二年乙酉，遣大夫黎老吾、阮维翰贡。 至治元年辛酉，陈遣大夫莫节夫，頼惟旧贡。 天厯元年戊辰，遣大夫阮处乐、谭吾少贡。 至顺元年庚午，遣大夫段子来、黎克逊贡至顺。
壬申，遣大夫邓世延贡贺文宗皇帝即位。
元统三年甲戌，改至元元年遣大夫童和卿、阮固夫贡贺，今上皇帝即位。 至元丁丑，遣大夫潘公直、阮必照贡至元己邜，遣大夫陈国寳贡。

#卷十五
人物 受中国爵命者吕嘉，越人也，为赵佗相，辅政三世，嘉年已老，男尚王，女女嫁王子兄弟，居国中甚重，越人多信之，得衆心，愈于王上书求内属，比内诸侯，三歳一朝，除邉闗，天子许之，赐嘉银印及内史中尉、太傅印，馀得自置，除其黥、劓、刑用汉法，使者皆留镇抚之。
王太后欲入朝，嘉谏止，王弗听，遂有叛心，数称疾不见汉使者，皆注意嘉，势未能诛。
王太后亦恐嘉先事发，置酒介汉使者，介，因也。 权谋诛嘉，乃㑹宴宫中，坐间酒行，太后谓嘉曰：「南越内属，是国之利，而相君苦不便者何也？」
以激怒使者，嘉觉而避。
太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后，嘉遂出，介其弟兵就舎称疾，隂与大臣作乱，王素无意杀嘉，以是数月不发，太后独欲诛嘉力，又不能天子闻嘉不听王，王太后孤弱，不能制使者，怯弱无决，又以王已附汉，独嘉为乱，不足以举兵，故遣终军安国少季往谕使者，嘉遂反，下令曰：王年少。
太后，中国人也，又与使乱，専欲内属，尽持先王寳器入献天子以自媚，取悦一时之利，无顾赵氏社稷，乃与其弟将卒攻杀王太后及汉使者，而立越妃之子建徳。
是时韩千秋兵未至番禺四十里，嘉击千秋，遂灭之，使人函封汉使节置塞上，大度岭也。
发兵守要害处」。
帝闻之，命伏波将军路博徳统师进讨，攻败越人，嘉等亡入海，遣其故校尉司马蘓𢎞追获建徳，封为海常侯，越郎都稽得嘉封为临蔡侯，越郎，南越郎官也。 都稽表曰孙都。
李琴，交州人。
汉献帝初平中，宿卫在台，遂乡人卜龙等以夲郡所举孝亷数寡，正旦诣殿下称曰：「皇恩不平」。
上问状，琴曰：「南越偏，不为皇天所覆，厚地所载」。
乃以茂材一人为泸江六合令，琴终司𨽻校尉。
张重日，南人举计入洛，正旦大㑹，晋明帝曰：「日南北视日耶？」
重曰：「今郡有云中者，不必有其实，日亦在东井耳」。 至于风气暄暖，日影仰于民之上，重为金城太守。
杜𢎞文，慧度子也，宋文帝命为镇逺将军、交州刺史，以寛和得衆，袭爵龙编侯。
元嘉四年，以廷尉王徽代之，𢎞文有疾，被徴肩舆就路，或劝待疾愈行，𢎞文曰：「吾仗节三世，常欲投躯帝庭，况被徴乎？」
行至广州，卒。
杜英，䇿溪峒豪也，唐徳宗时为安南副都䕶，仕中国者。 杜瑗，字道言，朱鸢人。 或云夲属京兆，祖元守合浦，因居交址。
东晋末，为日南九真太守，斩前守李逊，州境获宁。 帝拜龙骧将军、交州刺史。
卢循据广州，遣使通好，瑗斩其使。
杜慧度，瑗第五子也。
晋安帝义熈七年，除交州刺史，诏书未到。 其年春，卢循破合浦，径趋龙编，慧度拒循于石碕，循衆败走。
时李逊子李弈等奔窜石碕，盘结俚獠。
循知弈与杜氏有隙，遣使招之，弈等受循节度。
六月庚子，循晨造南津，令三军入城。
慧度悉出宗族私财赏军士，自登髙舰，掷雉尾，焚其舰，以步兵夹岸射之，遂溃。
循赴水死，斩循父嘏并二子𫝊首建业。
封慧度龙编侯，进号辅国将军。
宋武帝永初二年，拜交州刺史。
慧度布衣蔬食，俭约素质，禁淫祠，修学校，歳饥，以私赈给，为政纎宻，吏民畏爱之。 卒，赠左将军。
杜慧期，慧度弟也。 为交州太守。
黎囬，爱州人，为洛阳尉。
姜神翊，爱州人，为舒州刺史。 姜公辅，神翊孙挺子也。
唐徳宗朝，第进士，补校书郎，以制䇿异等，授右拾遗、翰林学士，歳满当迁，以母頼禄养，求兼京兆户曹参军，公辅髙材，每见敷奏详亮，徳宗器之。
朱泚还京师，公辅谏曰：「陛下不能坦懐待之，不如诛之，养虎无自遗害」。
帝不从。
俄而泾师乱，帝自苑门出，公辅叩马谏曰：「泚尝帅泾原得士心，向以朱滔叛，夺其兵权，居尝怫欝，请驰捕以从，无令羣凶得之」。
帝仓卒不及听，既行，欲驻凤翔倚张镒，公辅曰：「镒虽信臣，然文吏也！
所领皆朱泚部曲，渔阳突骑，泚若立，泾原为变，非万全䇿也」。
帝遂之奉天，有言泚变者，请为备守，卢杞曰：「泚忠正笃实，奈何言其叛伤大臣心？ 臣以百口保之」。
帝知羣臣劝泚奉迎乗舆者，乃诏诸道兵距城，一舎而止，公辅曰：「王者不严羽卫，无以重威灵，今禁旅单寡，而士马处外，为陛下危之」。 帝曰：「善」。 悉内之。
泚兵果至，如所言，乃擢公辅谏议大夫、同中书门下平章事。
帝徙梁长女唐安公主，道薨，上欲造塔，厚塟之，公辅表谏，以为山南非乆居之地，且宜俭以济军中之急，上谓陆贽曰：「公辅正欲指朕过失，自求名耳」。
贽曰：「公辅官谏议，职宰相献替是其夲，务立辅臣，朝夕纳谏，违而弼之，乃其所也」。
帝曰：「不然，以公辅才，不足以相而自求说，朕既许之，内知且罢，故卖直售名」。
遂迁太子左庶子，以母䘮解，复为右庶子，乆不迁。
陆贽相公辅，数求官，贽宻谓曰：「丞相窦参尝为公拟官屡矣」。
上不悦，公辅惧，请为道士，帝问故，公辅不敢泄贽语，以参言为对，帝怒，贬泉州别驾，遣使责参，顺宗立，拜吉州刺史，未就官，卒。
姜公复，公辅弟也，终比部郎中。
名人：廖有方交州人栁子厚，送诗人廖有方序，交州多産金银、珠玑、玳瑁、象犀，其産皆竒怪，至草木亦殊异，吾尝怪阳徳之炳，耀独发于纷葩，瓌丽而罕锺乎人。
今廖生刚健重厚，孝悌信让，质内而文乎外，其馀诗有大雅之道，夫固锺于阳徳者耶？
是世之所罕也，今之世多恒人，其馀纷葩瓌丽，则已知贵之矣，其亦有贵生者耶？ 果能如是，则吾不谓之恒人，实亦世之所罕也！」
安忠，王李氏，宗室也，好学寛仁著闻，士名，末下诙谐，滑稽每抵牾之，不以为介。
安忠舟行，夜泊桥下，闻歌者曰：「西风冷冷阙」衣著无常，耿耿时光迅速老催人，百事无成谁复省！」
乃豁然顿悟，弃家修学成道。
威明王，李宗子也。
随李圣王攻占城，道过布政，威明以楯鼻戏扬沙碛，倐尔成山，又以剑截瓮之中，断而水不泄，观者惊异。
兵还，卒于布政。
郡人哀之，立祠祭祷輙应。 郡有攘窃者，即立死，民谓威明殛之，其俗至今道不拾遗。
黎晓，爱州水山乡人，少雄勇，昔古碑谭舎，二鄙争地界，以兵相尚，晓谓古碑人曰：「我独能击衆」。
父老惊讶，具酒馔食之，晓一饭数斗，饮且过量，既而挑谭舎战，晓耸身拔树横击，损伤者衆，谭舎大惧，还古碑田，李王闻召，用为将，有外敌巨舶至海口，将图其国，晓治舟百艘，载銛首巨木，贼进晓驾木，撞破贼舟，敌人溺死，王嘉赏之，晓曰：「爵不欲，愿得立水山上」。
还掷大刀騐刀，堕官地，内赐以作业，王从之，晓登山顶一掷，逺数十里，刀堕多糜，乡即以赐之，晓斫乆枯木二，倒植为界，木生枝，成大树，髙约十丈，轮囷皆然，夏热，行者休，其下百馀人，木开白花，胜木绵，乡人采之以作寒服，晓没乡立祠祀之，祷輙灵国，或将难，祠中夜闻戈甲，声果应。
陈览、李圣王，近侍官也。
王构阁江中，听草堂，国师𫝊法览藏身筏下，窃听，王觉，欲以枪捘鏦之，师止曰：「彼亦有縁，毋庸杀也！」
即授览以水法王逰，海道命览掌膳，以食器投空中，凡至泊所，器即涌舟，侧取供膳，王又托令具巨木，览一夕至百株，乃命匠断木流血入水去。
陈遂，陈太王甥国，封威文王。 聪明好学，自号「岑楼」。
有文集，𫝊世诗云：「古来何物不成土，死后惟诗可胜金」。
挽侄文宪侯云：「山岂忍埋成气？
玉月空自照，少年魂遂年三十四卒，国人惜之。
陈普太王用为左藏，迁翰长，尝作《越志》。
黎秦，爱州人，温恭博学太王，用为翰长。
丁巳冬，随王拒乌兰，哈达兵败，与王并马驰至，获具反树。 有范具只领兵救王官，兵杀具只，太王走免。 至冷美津，才登舟，骑兵追至，乱射王，秦以舟板翼之，仅免。
以功封秦为保文侯，入内判首。
黎休才行俱备，为昭明王傅，迁检法官，修《越志节妇。
金节妇，安南贼师陶斋亮母也，常以忠义诲斋，亮顽狠，又不受，遂絶之，自田而食，绩而衣，州里为请。
唐大厯初，诏赐两丁侍养，令本道四时抚问。
万春妃，姓名未详，父母居万春里，因名焉。
少清淑长将，嫁同里文士萧雅，国主闻其美，纳入宫中，宠幸为次。
妃十载馀，而万春独念萧之聘虽居宠贵，非志愿也，尝托疾求出宫医疗，国王许之，俾还故里，时雅已出仕，有政绩，擢清化府路安抚使，任解归偶䘮，由是妃与雅复为夫妇如初，仅十年，雅卒，停柩于家，毎以吉葬无期，日夜抚棺，号泣三年，气絶而死，国人哀之方外。
梅圆照禅师尝作参徒显该畧》云：一日，堂前坐次，忽有僧问：佛之与圣，其义云何？
曰：篱下重阳菊枝头。 淑气鸎多类此。
空路、觉海二师甞入大国化铜铸钟，归得神人拥舟，一夕抵故山，遂铸大小二钟于普頼山寺，撞之，声闻他境传知中国，未几，其大者入排滩，汉涨雨涌水，上僧恐小者亦去，乃以铁钉之尚存，俗传：空路能腾空觉海善屏水。
草堂，随师父客占城，昔李圣王攻占城，获之，与僧録为奴僧録作《语録，置几而出，师窃改之，僧録异其妙，闻于王，遂拜为国师。 徐道行儒生。
好吹箫，日与友登临幽赏，夜读书达旦。
一日，入佛迹山，见石有右足迹，乃引足履其上，如一归。 别其母入山中，结庵修道。
李王乏嗣，命名僧祈之。
有一僧者不与。 有厌术。
国王闻，捕境内僧师，亦下狱。
宗子力救，师免。
宗子曰：「我亦无嗣，请师为我祷」。
乃语宗子，遣夫人入浴室。 师过室外，夫人感而有孕。
及産宗子，召师已坐，化夫人乃生一子。
竒伟李王，以为嗣师。
肉身今尚存，戒珠成，行精严，祈雨輙应。
陈太王尝置瓮庭，中师致雨盈瓮，内外无涓滴，王加礼之。
还元儒人学佛，又归俗尚国，姑瑞姿，陈太王封为列侯。
常律瑞姿以正，由是反目。
寻为道士，工诗赋，爱浙泉石王命为道録。 俗呼道録侯。
叛逆徴侧交址，麊泠县，雒将女也。
其夫诗索，朱鸢县，雒将男也。
后汉太守苏定以法绳之，侧怒，与妹徴贰，反攻畧六十五城，自主为王马援斩之。
赵妪，九真军宁县女子，少不嫁，乳长三尺，置于背外，著金拓齿履，乗象头，与敌战居山中，聚党为盗，交州刺史陆裔诛之。
李贲交州土豪。
梁大同初，侯谐为刺史，严刻失和。
贲反，谐奔广州。 贲僭号，置官建万春台，居之。
武帝命刺史扬□、司马陈霸先讨平之。
杨清，交州人，唐开元间，为驩州刺史，都䕶李象右忌之，召为牙将。
郁郁思乱，㑹黄家同叛，象右授清兵助讨清，与男志烈还袭象右，寻为杜仲武斩之。
侬智髙，广源州人，其先全福知傥犹州，弟全禄知万崖州，俱服役交址。
一日，全福杀全禄而并之，李太王怒，举兵掳全福及子智聪以归，其妻阿侬嫁交址商人，生智髙，年十二，杀其父，曰：「天下岂有二父耶？」
因冒侬姓，乆之，复与其母出据傥犹州，建国曰大厯，交址拔之释罪，使知广源州。
居四年，内怨交址，袭据安徳州。
宋仁宗皇佑元年，智髙僭称南天国，改年景瑞，四年夏五月，陷邕、横等州，伪建大国，南僭号仁惠皇帝，改年启厯，赦境内，其党黄师宓称中国官名，于是进图广州五十馀日不克，复还邕州，秋九月，命狄青讨之。
五年春正月，青大军至賔州，以一昼夜絶昆仑，出贼不意，阵归仁铺，智髙列阵以拒，青击破之，智髙复趋邕，是夕烧城走入大理国。
迟明，青按兵入城，枭师宓等首，收金帛、牛马钜万，获其母阿侬氏、弟智光、子继宗，继封，槛至京后，智髙死，乃悉弃市初謡曰侬家种物产田土任延云：田种白谷，五月作十月登赤谷，十二月作四月登，所谓国税两熟之稻。
乡贡八蚕之绵、麻粟地狭种，籼二麦无之」。
蚕桑刘欣期《交州记》：一歳八蚕蚕出，日南桑，则大、小二种小桑，孟春培之，枝叶繁茂。
自三月至八月，皆养蚕。
盐：煮海取盐，其白如雪，边民服役安南者，皆盐铁利也。
黄白金。 富良、广源等州虽産金银而采金户苦，其役纳不足，则买诸他州输之。 明珠。
蚌生东海监采官，祷其神，辄获大珠。
海贾云：中秋有月，是年藏珠多孟尝守合浦，先时太守多贪，檅采求无厌珠，渐徙于交址。
甞到官，易前弊，求民利病去。
珠复还，民称为神明。
陶弼还珠亭诗合「浦还珠，政有声，使君方似古，人情胎中蚌蛤珠常满泽下鱼龙睡不惊。
唐贞观四年，林邑献火珠，有司以来，表词不頥，请讨之，太宗曰：「好战者亡，如炀帝、颉利皆所亲见，小国胜之不武，况未可也」。
珊瑚。 赤黒二种在海直而软，见日曲而坚。
汉初，赵佗献赤珊瑚，号火树。
丹砂。 晋葛洪欲炼丹，求为勾漏令。
杜诗云：「交址丹砂重，韶州白葛轻」。 玳瑁。
状𩔖龟而两殻稍长，其足有六，后两足无爪。
香。 古载日南有千畆，林産名香。
南越志：交州有香，不欲取先斫，待终年皮烂，取木心及节坚黒沉水者为沉香，浮水者为鸡骨，一名半水，粗者为毛香。
金顔一名甘麻然，俗烧辟邪。
排香以根合台佳。
香，附子：一云鸡头海岸者佳。
《降真香》乆年者胜。
安息桂皮，薄肉厚紫草中州载麒麟、紫草乃蚁之所造，如蜂作蜜，紫草色，赤面黄，似松枝。
《交州志》：紫草与血竭俱出于交，而非一物明矣。
夲草云：二物主五脏，邪气止痛，破血，愈金疮。
诃黎勒。 中州载出交爱花，白子似栀皮，肉相著，味无毒，主治气腹胀满。
常山。 二种，俗名黄刀、白刀。
蒲黄。 刀伤以末乾敷即愈。
阿魏。
茶古载出谅州古都县，味苦难为饮。
薏苡马援征交址，载归能化《五溪馀毒坡诗》云：「伏波饮，薏苡御瘴。 传神良。
能除五溪毒，不救谗言伤」。
风姜切片贴额，左右止头痛。
火姜色稍紫，俗独用为酒麫絶美。
髙凉姜夲州、髙凉、交州亦有之，雷州産者佳江，左曰杜若，味大温，治积冷腹，痛锉末㣲炒米饮调，服霍乱吐㵼，用五两重煨，熟击碎净洗入酒一升，煮三五沸服之，立效益声气，好顔色豪家煎汤饮之。
黄姜夲草：海南生者，蓬术味辛苦，大寒无毒，主心腹，结积除风，热消臃肿，生啖治气，千金方治，疮癣。
始生积痒，以一两重入桂酿三两作末醋汤调下。
鬰金味辛苦寒，主血积，冷下气，生肌止血。
刘禹锡云：单用治女人宿，血心气痛，冷气结聚，温醋磨服，病后为末调粥服。
《通天犀》刘欣期《交州记》：犀毛如豕，头有三角，鼻上角短，额上角长。
《异物志》：角中时有光，耀白，理如线，自末达夲，为通天犀。
辟水犀旧传：安阳王有七寸，文犀战败，投犀于海水。 开王入水免祸。
辟寒犀。 唐开元二年冬至，交址进犀角一株，色黄如金。 使者请以金盘置殿中，暖气袭人。
上问其故，使者对曰：「此辟寒犀也。
隋文帝时，尝进一株至今日」。
上悦，厚赠之。
象林邑出象其出还于占城，俗以象驼载。
今有布政郡，乃古日角象裕县也。
土豪杀令立国曰林邑。
宋理宗时，安南贡象公卿上表贺太学生献诗：「三象都来八尺髙，江潮万里㡬民劳，公卿尽上《升平表」，惟有鲰生诵旅獒》。
至元丙子，朝廷平宋驿桂，始近安南，屡贡焉。
雄者两牙雌无之力，辛丁鼻，王命人物以鬭胜负取象者，以驱其雌，入山后，以甘蔗诱其雄，至设穽以陷，初甚咆哮，收教之渐解人意，过节礼仪，奴以锦覆象，背令跪拜，国主䘮则被锦鞍，流泪成旬。
性极灵，居山林，毎雄拥雌四五十以为强，好饮酒，以鼻穿山，民壁饮尽而气不损，若二者行得一物而均分之，喜浴于江，月夜戏浮水，及归，林民从后击锣鼓喊闪惊之，羣象争走径路，狭处陷沟壑中，不能起，民刺杀之，其牙纹色浄丽，自死，及退落之，牙不以为贵。
林邑人杀象，象怒，布阵以圈人人斫树取衣挂𣗳枝，縁他树而走，象见衣以为人，有以鼻汲水灌𣗳，其枝倒不见，人怒，路碎其衣而去，象病首，必向南而死，肉粗连皮，煮易熟，牙笋足，掌肉稍佳。
兕交州记：出九徳生一角，长二尺。
汉灵时，九真献竒兽。
至元间，安南尝贡焉。
白鹿。 晋元康初，白鹿见交址武宁县。
宋文帝元嘉末，交址献白鹿潜水牛。
《交州记》：勾漏县有潜水，牛上岸则角软，入水则复坚。
猩猩。 南中志：狗形人面在山谷中，行无常路，百辈为羣人以酒并草屦数十相连结，置于路间，猩猩见之，即知其人先祖姓名，呼而骂曰：「奴故张我！」 亟舍去。
已而复还，相呼尝酒，著草屦，进一二升，大醉，屦辄绊倒，即擒之。
昔人饷封溪令，令问有何物，猩猩曰：「斗酒并仆耳」。
狒狒郭璞云：出交州山中，状如人面长背，黒身有毛，及踵也。 被髪迅走食人，见人则笑。
左思云：佛佛笑而被格者」。
蚁子、盐醢。 古载交州溪洞酋长，多收蚁盐以醤，非官及亲族不得交接。
郊特牲称腶修用蚁盐。 祭统云：「陆産之醢，谓蚁蝝之属也。
周礼醢人，馈食之豆。
有蚳，蚁子也。 范蔚云：中国失，求之四夷，非夷诏也。蜡铅铁锡 

#卷十六 杂记
唐㑹昌五年，举格节文：「安南所送进士不得过八人，明经不得过十人」。
按：唐式，职方之掌，安南都䕶与峯等州捉搦，陆路勿令真腊国人来市器仗，及马入藩，岭南溪洞有生梗处须镇压者，交广、邕、桂、容五都督，毎三年一度，领兵巡压，至时仍以状奏闻，诸邉郡须有接行及引接诸藩丈首领、应备仪式者，蜀郡、南海、安南各听三百骑以下，桂、广、邕、容、安南、黔南等都督府，管内首领，有强宗部落，大问取甲兵头数，及兄父具景行干能文武才畧，毎年各以名闻，应追宿卫，量事处分。
安南、桂管等官，身及家口赴任，给传乘一品。
马十匹，驴十头二品马九匹，驴九头，三品马八匹，驴八头。
四品五品马四匹，驴四头，六品七品马二匹，驴二头。
八品九品马一匹，驴一头，口少者准见口给之。
《掖垣丛志》云：「四夷君长内属者，若封王爵及建节，惟夏州、交址入学士草制，馀则否。
史通云：十室之邑，必有忠信，欲不朽之在人。
何者？ 交址逺居南裔，越裳之俗也。 炖煌僻处，西域昆夷之乡也。 求诸人物，自古阙载，盖由地居下国，路絶上京，史官注记，未能及也。
既而士燮著録，刘炳裁书，则磊落英才，灿然盈眸矣。
向使二贤不出两部无记，则邉郡之君子何以闻于后世乎？
是知著述之功，其力大矣，岂与夫诗赋小技较优劣哉？
陆宣公奏议论南岭，请于安南置市舶中使状。 岭南节度经畧使奏：「近日船头多往安南市易，进奉事大实，惧阙供臣，今欲差判官就安南收市，坐定一中，使与臣使司同勾当，庶免隠欺希顔，奉先圣㫖宣依者逺国商贩，惟利是求，绥之斯来，扰之则去，广州地当要㑹，俗号殷繁，交易之徒，侵克过深，则必招懐失所，曽无内讼之意，更兴出位之思，玉毁椟中，是将谁咎？
珠飞境外，安可复还？
书曰：不寳逺物，则逺人格今，既欲如此，宜其殊俗不归，况又将荡士心，诵降中，使示贪于天下，延贿通于朝廷，卑汚清时，亏捐圣化，法宜当责，事故难依。
且岭南安南，莫非王土，中使外使，悉是王臣，若縁军国所须，皆有令式慎制，人思奉赋，孰国阙供？
岂必信岭南而絶安南，重中使而轻外使，殊失至诚之体，又伤贱货之风，皆押不出。
柳子厚为安南杨侍御，祭张都䕶文。 维年月日，故吏某职官某，敬祭故都䕶御史中丞张公之灵，交州之大，南极天际，禹绩无施，秦强莫制，或宾或叛，越自汉世，圣唐宣风，初鲜宁岁，稍臣卉服，渐化椎髻，卒为华人，流我恺悌，士燮之理，惟公克继，勤劳远图，敷赞嘉惠，铜柱南表，前功载修，空道北出，式遏蛮陬，梯航连连，旌斾悠悠，辐辏都㑹，皇威以流，方荷天宠，宜公宜侯，声驰帝乡，魄降炎州。
呜呼哀哉！
公昔试吏时，推清能公，昔乗轺音笤使车，昔公为安南经畧巡官人知准绳，鳏寡以安，征赋用登，柱史稍迁，郎曹既升，程功佐理，海裔斯澄，乃纪南方，専任是凭，礼分五玊，恩锡百朋，尚书修五礼五玉。
《毛诗：菁菁者莪，锡我百朋。 注：古者货贝五贝为朋，言得禄之多。
开府辟掾，羣英攸属，顾兹㣲陋，敢厠甄録，既受筐篚，载加命服，赐有楚冠，用慙豸角，星言赴命，注望帏幄，视险如夷，瞻望非邈，伯氏左宦，爰滞中途，流连隠忧，言念涕濡，子姓莫在，使命顿殊，兢魂吊影，敢废斯须，情留江徼，梦结天隅，恩切有裕，义乖从役，顾慕长恸，展转増惕，膂力犹在，中肠屡激，方俟消忧，永期投迹，谦徳不福，法星降灾，廷悬遽彻，驿讣爰来，抚躬益恨，循顾増哀，瞻容莫及，报徳何阶輤音茜，䘮车也。
车北辕，申奠克谐，望拜徒至，音容永乖，南州斗酒，庶写幽懐。
唐郑畋，字台文，僖宗朝为相，初交、广、邕南兵旧取岭北五道米，往饷运之船多败没，畋请以岭南盐铁委广州节度韦荷，歳煮海取盐直四十万缗，市䖍吉米，以赡安南，罢荆洪等漕役，军食遂饶，后以王师甫为岭南洪军副使，师甫请兼总兵，而嵗加献钱二十万緍，畋曰：「荷且有功，而师甫以利啖朝廷，谋夺其兵，不可罢之」。
宋许仲宣，字希粲，青州人，汉乾佑中，举进士中等，解褐曹州主簿。
初，调引对于便殿，太祖闻其名，擢授太子中允、知北海军及征南马步军转运使。
太宗兴兵讨交址不利，仲宣以交址炎热瘴疠，士卒未战，死者十二三，虽得之不能守，抗疏极陈其事，又恐论奏稽缓，即以便宜从事，罢其兵，屯诸郡，开府出缗钱赏给士卒，自劾矫诏之罪，太宗嘉之，降玺书褒谕，仲宣即草檄以谕交州渠帅，遂送款内附，修职贡，迁仲宣谏议大夫，领军使如故。
宋杨交，绍兴初为钦州太守，以交址遣使争田地界，交植铁枪于庭，曰：「若必要地界，请鏖战一塲，交使惕息而退，其邦人犹志之，呼为「杨铁枪」。
大元延佑七年，海南穷民掠百姓女子入安南，鬻为婢。
国王闻之，遣人擒获，追其元鬻人口，遣使送还海北、海南元帅府。
歴朝名贤杂题陆士衡赠交州刺史，顾秘公直顾侯体明徳，清风肃已迈，发迹翼藩后。
藩后天王改授抚南裔，伐鼓五岭表，扬旌万里外，逺绩不辞小，立徳不在大髙，山安足凌，巨海犹萦𢃄，惆怅瞻飞鸢，引领望归斾，沈佺期贬骧州。
我来交址郡南与贯胸连，四气分寒少，三光置日，偏尉佗曽取国翁仲乆，逰泉邑屋遗氓在鱼盐，旧産传越人，遥捧翟汉将下看鸢，北斗崇山挂，南风涨海，牵别离，频破月容鬓，骤催年昆弟，推由命妻孥，割付縁梦，来魂尚扰，愁委疾空，纒虚道崩，城泪明心不应天度安海入龙编。
自昔闻铜柱行，来向一年，不知林邑地犹隔道，明天雨露，何时及京，华若个邉，思君无限，泪堪作日。
南泉达驩州，权徳舆送都䕶裴秦。 忽佩交州印，初辞列宿文，莫言方任逺，且喜主忧分逈转朱鸢路连飞，翠羽羣戈船航涨海，旌斾卷炎云。
絶徼褰帷识名香，夹毂焚懐来通北，戸长养洽南薫暂，叹同心，阻行看异绩闻归时无所欲，薏苡或烦君。
皮日休刺都䕶李琢虐政，民叛。
南方不择使，致我，交址覆聨绵，三四年，流为中夏辱。
儒者鬬即退，武者兵则黩，军庸满天下，战将多金玉，刮得齐民癕，分为猛士禄。
雄健许昌师，忠武冠其族，去为万骑风，住作一川肉。
时有残卒回千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。
谁能听昼鼙，不忍看金镞。 念此向谁羞，悠悠颍川緑。
韩愈《越裳琴操》雨之施物以孳，我何意于彼为？ 自周之先，其艰其勤。 以有疆宇，私我后人。
我祖在上，四方在下。
厥临孔威，敢戏以侮。
孰荒于门，孰治于田？
四海既均，越裳来臣。
许浑登尉佗楼。
刘项持兵鹿未穷，自乘黄屋岛。
夷中南来有国任，嚣力北向称臣陆贾功李郢送友之岭南。 关山迢逓古交州，歳晏怜君走马逰。
谢氏海邉逢姹女，越王台上见青牛，嵩台月照啼猿曙，石室烟含古桂秋，囬首长安五千里，刺桐花下莫淹留。
张籍，山中赠日南僧。 独向双峯老，松门闭两涯。
翻经上蕉叶，挂衲落藤花甃石新开井，穿林自种茶。
时逢海南客蛮语，问谁家司马阙题伏波庙。
汉令班南海蛮兵避郁林，天涯分柱界徼外贡输金，坐失奸，臣意谁明？
报主恩一棺，忠勇骨漂，泊瘴烟深，曽渊子客安南，见进奉使回口占」。
「安南莫道是天涯」，歳歳人从蓟北回、江北、江南亲故满三年，不寄一书来。

#卷十七
至元以来名贤奉使安南诗，侍郎李思衍两山世子燕席索》诗：乾坤气运㑹贞元，皓月腾空息，瘴烟北阙星驰新诰命，南交春转旧山川，存诚乃可以，事帝，保国无如是，畏天光觐紫宸归化近山河，帯砺保千年。
世子和前韵，有「自顾不才慙锡土，只缘多病欠朝天」之句，即席次韵。
雨露汪洋普汉恩，凤衔丹诏出红云。
拓开地角皆和气，浄挟天河洗战尘。
尽道玺书十行下，胜如琴殿五弦薫。
乾坤兼爱无南北，何患云雷复有屯。
行赆有礼辞之。
世子举陆、贾事，亹亹、勉受，谢纪以诗。 丝辔南来，奉玉音，九重恻怛为民深。 蜀人爰命相如檄，越使何求陆贾金氷雪孤忠，臣子事乾坤生物。
帝王心从今但得，天从欲航海梯山歳献琛。
观棊地席跏趺午坐，凉棊邉，袖手看人忙，㯽榔椰叶又春緑，送到谁家橘柚香安南柚花甚香如茉莉，岭北所无。
儒学提举徐明善佐两山，使交春夜观棊赠世子。
緑沉庭院月，娟娟人在壶中。
小有天身共一枰，红烛底心逰万仭碧霄边，谁能唤醒迷魂者，頼有旁观䄂手仙，战胜将骄兵所忌，从新局面恐妨眠。
尚书张显卿迢逓蛮烟鎻，暮霞市，朝人逺隔喧哗，孤虚庭院无多所，盛茂园林只一家，南注雄津天汉水，东开髙树木棉花。
安南虽小文章在，未可轻谈井底蛙。
尚书，梁贡父荔枝花。 一日二日，香色异，千里万里馹程逓，皇朝本为责，包茅不作汉、唐无益事。
郎中陈刚中老母越南垂白髪，病妻燕北待黄昏，蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。
离交州与丁少保。 一雨随车瘴海烟，大鹏何止水三千。 南来未了维摩病，北度空思达。
磨禅使节寻常铜柱外，天威咫尺玉阶前临岐握手无他嘱，留取丹心照万年。
侍郎李仲賔和洞妙自真世子，韵笋芽先自称龙种文彩斑斑出土新。
一日朝天便成竹，此君百倍越精神」。
《郎中萧方崖即席和世子》韵：「春风花雨落賔筵，送子归期看著鞭，从此安南成乐土小心长与戴尧天」。
侍郎李景山来从日下到天涯，九万扶揺快。
一飞率土皇风初浩浩去程春日正迟迟。
人心天意谁能问，厯数讴歌自有归。
明代保民如赤子，不须忧国重颦眉。
郎中杜希望天诏飞来，彩凤衔，绣衣持节使安南翺翔幸得从龙便矍铄元知上马堪。
异域江山归杰句，小邦臣子听髙谈。
还朝不辱君王命，茅屋青山分亦甘。
郎中。 文子方。 至治龙形帝泽新海邦，万里使华临，中天日月颁，王正下土风雷耸，徳音敬慎不言，藩国礼迩遐无外圣人心犹知物物闗人意不在梯航逺，贡琛赠世子太虚子。
文章世子玉为神，冠服雍容古佩绅。
仙苑露葵初向日，海州琼树独留春。
歴阶再拜钦明诏，式燕多仪礼。 上賔。
从此君臣保民社，主恩长畀越南人。
郎中杨廷镇答太子世子韵。
奉㫖遄驱海上山，朔风初作瘴烟寒，闗河动色先春意，倪旄归心尽欢顔，诗咏白狼周徳广，书驰丹凤楚天寛，好乗奕世摅忠荩，独励丹忱对两间」。
郎中张子期和太子世子韵》。
三山瀛海，雪涛深，税驾尘寰一降临，鸣鹤在隂，元有子闲云出岫夲无心，国中调，燮多馀暇。
笔底经纶自好音，昨日离筵相接，近情懐恋，恋酒频斟。
郎中智子元。 嗣圣敷皇极，深恩惠逺臣。
九重颁正朔，万里听丝纶。
日月中天曙，风烟絶域春。
仁恩同一视，珍重爱斯民。
安南喜雨。 丹凤衔言下九霄，遐荒氛气已潜消。
乾坤雨露通元气，海岳风云逐使轺。
杨仆楼船何用入，马援铜柱不须标。 欲知恩泽涵濡逺，看取村村满緑苖。
广州教授傅若金，佐尚书铁柱等使安南，冬入安南国，云迎使者轺郡闻秦日置柱：念汉时标江，路篁犹箨，山田稲半，苖恩波涵，逺近行役，岂辞迢志喜！
元统三年颁正朔诏书逺到极南开，使旌逾岭，青云动仙盖，临江白日回，谕俗岂劳司马檄，朝周终见越裳来，还家耆旧应相问，文化如今遍九垓」。
#卷十八
玉堂诸公赠送天使诗序，翰林学士李谦受益送尚书柴荘卿序：至元十五年，安南国王上表，以隣境侵虞不克躬觐王没，世子不请命而自立，朝廷议遣使，而难其人。
适金齿安使柴公荘卿自云南至，大臣荐其材，上召问其父兄皆旧臣，且辞意慷慨，熟彼风土，即日拜礼部尚书、奉使，仍赐锦衣、弓矢、鞍马，以宠其行。
荘卿至安南，且宣上意，开谕再三，执迷不悟，卒无来意。
荘卿归，上言不忍加兵，诏谕兾一来三年三往返。
是歳入觐者，陈遗爱，国王之弟，世子之叔父也，上曰：世子拒命，国人何罪焉？ 宜以遗爱立，以抚绥其民。
乃授䇿命，仍授荘卿宣慰使都元帅，将兵卫遣遗爱还国。 将行，翰林诸公皆作诗送之，仆承乏翰林，凡诏书申谕表章上来者，皆与闻之，遂为之叙其事而赠之言曰：自古非有才之难，而择才之不易，今主上知荘卿纯茂，辩给，𢎞毅博洽，许之以任重致，逺使于四方，不辱君命，故敬寄以阃外，委之以絶域，凡师旅之事，得以専制之，而又以振文李公为之贰，李君之意，其无愧诸公期望之辞。
抚循招讨，实在兹行。
余数日，候公于都门之外而贺曰：终军陆贾，勿専美于前矣！
时至元十八年十一月日。
翰林学士奉㫖：王盘鹿庵单车奉使柴尚书：「龙潭虎穴如坦途丹青明著使，外国不减汉朝，张与苏共山，李生有志，谋乐执鞭，䇿同驰驱，但愿皇恩弥宇宙，不须珍异输天都。
翰林奉㫖髙唐阎淳子浄柴侯身许国，志意何深淳，昆弟使絶域，渥洼双玊麟，谈笑万里侯，剑气凌青云，畏途走康荘，异俗犹四隣，至元浄遐荒，包茅贡来臣，奈尔三不朝，废置良有因，鳞介易衣裳，岛夷皆臣民，威徳不胜用，仰辅吾仁君」。
翰林学士王构肯堂。 定逺归来拜上卿，又持符节海南行，使星遥照苍龙野，驿骑相搀鸿雁程，湖雾岛烟开，夙瘴狼贪䑕，窃避先声马，前领取安南，长未结中原，父子盟翰林学士胡祗遹绍闻炎方一万里，轩盖几回来，海徼称忠节，江神识俊才，竒勲能竭力，大阃欲谁开？ 竹帛垂名字，人生亦快哉？」 集贤学士梁曽甫。
铁石孤忠付白麻，六朝人品五侯家已全。
苏武天边节，又得张骞海外槎。
《诗》笔：「强凌铜柱月归鞭，正及越城花安南」。
虽小文章在，未要轻谈井底蛙。
国傅建安王载金石丹忱，动藻旒马。
谙旧路，壮英逰，车无薏苡亷，声著贽有包，茅职贡修，指按地图，朝北阙口。
传天诏，到南州。
此行不待长缨。 请好继班，生万里侯。
学士王之纲子维。
三锡恩醲沛九重，弟兄郡阙，姓名同一门，忠义古稀有千载，宠荣谁比隆。
壮歳已知酬素节，遐方元自仰髙风。
里闾闻望从兹盛，更著垂名竹帛中。
燕山庾恭人说：交州最极边，何劳定逺一挥鞭，虎睛耀日黄，金劵凤口衔香玉阙宣，孤剑辟开千嶂路，片㠶飞过九溪烟，此行识得君王命，要补西南半壁天」。
王希贤将门贵胄，幽并豪志节，凌云万丈髙，金虎分符重恩宠，太山一掷轻鸿毛，长缨致越非难事，寸舌强秦君不劳万里乘风君，好去愧将槖笔老，吾曹。
夷门李清三秋。
行人捧檄过南柯，宛胜当年马伏波，服逺自应文徳在，五溪何必动干戈。
殊音异服，岂无情亦解，逢人》说：太平：「我有一言君试听古来，定逺是书生。
李宏车轨文书，海外同安，南元在版图中，九天逺遣皇华使万」。
同朝紫极宫博望重来人更喜桂林初，复路还通中，原春好花如锦，不必淹留阙到桐。
河南侯宗礼跪拜天朝列上卿。 又持麟节郁林行数行。
丹诏千钧重万斛，明珠一哂轻正要。
襟期量湖海，不须辞气吐纵横。
安南世子无多虑，早早连镳入帝京。
覃怀侯谦驿路秋风马足轻，虎符斜揷绣衣荣。
丹心报主惟忠义，金紫盈门显弟兄。
此去暂持苏武节，归来定有伏波名。
徒劳我辈真堪笑，终世区区儿女情。
翰林奉㫖：九门董文用送李两山二絶㡬载鲸波，战燧红老臣，一语百蛮通如天，自是吾皇福，闲在髙楼八面风。
东浙生民望紫翁紫翁心，事与天同好，将一卷交州稿刻在《天台雁荡》中。
翰林奉㫖髙堂。 往年御节使荒遐，凤节堂堂衆所夸。
万里朱厓鳞，介北，一星银汉斗牛槎，转输已息江南郡，烽燧还清瘴海涯。
垂槖归来见天子，又携恩诏抚皇华。
翰林学士嘉兴张伯淳送李仲实、萧太望序：「安南古越地，虽在九州之外，或以禹旧服也，自昔置刺史，若守若牧，政化所及，故其俗知文物，当不昧于尊君亲上之义，而自入皇元抚万民以来，其于事君亲上之义，若未究焉者，使所以相属于道，夫以堂堂国家于里志之地，顾有所遗哉？
大抵柔逺懐德与威徳懐徳者，古人所先，威徳者，古人所不得已，舜敷文徳于两阶，文王修教而降垒时也。
天子御六龙，霈大泽，不以安南逺服而外之，谋所以布宣徳音者，于是礼部侍郎李君仲实使，而以兵部郎中萧君则平为辅行，于是乎是选也，人谓此行易余，独以为难，奚言其难？ 向者谕㫖于是邦，孰不晓以君臣大义与祸福？
利害之几？
彼挟其惧心以听，则言易入，不然，归而报闻，吾尽吾职，国家固自有以处之，今二君跋涉数千里，播尺一书，开其自新而已，倘于于而去于于而来，是夫人而能为𫝊，安事我辈，况人情积弊之馀，一旦自拔于无过则不胜，喜然喜者，玩之萌也。
吾就其所喜，而能使之入舎其迟回不决之旧而新是图，斯不负皇华礼乐之遣。
仲实尝班尚书郎，则平尝为副使者，平昔所乐，所行何事？ 今行侯伯，匪躬蹇蹇之操，无入直刺刺之态，其人能办，人之所艰，决然无疑矣！
于客中不堪听，阳闗不欲效儿曹作加餐相忆语，姑叙以识别。
至元三十一年七月朔日，书上都玊堂之署，内翰杨载、仲宏送李侍郎。
九秋天色晚，万里送君行，马首寒云起，腰间寳剑横，奉持天子诏，慰答逺人情，宜度蛮江水炎方一日清，翰林奉㫖董文用送萧郎中。
乌台空发行台封，司农一载归鳌峰，十常八九不如意，人生处处欢旧逢，帝膺天命念赤子，楼船未忍忘蛮烽，古来毎重皇华遣，萧君礼貌先雍容，文学阙言当此举。
宰相见之皆悦，从安南小邦等鳞介，早赴绛阙朝，真龙翰林奉㫖信汝召。 选材特㫖赴轺车，六一先生共里闾。
星丽秋旻新宠数，风清瘴海旧名誉。
两阶干羽修文日，万里梯航听诏书。
此语端能动殊俗，涂山玊帛亦踌蹰。
集贤书士河东宋渤二絶尧仁、穆、穆，若为昭寛制，新颁出治朝髙选，俊英持节，去今知初，不间荒要」。
海濵诸越自浮沉，本不须频」。
诏使临尽报两班征戍，去太平，长御汉文心。
翰林学士庐山刘岳喜拜龙形年第一，薫风拂拂栁依依香含粉署，星辰近，恩重皇华礼乐辉，北阙，初颁温诏下，南荒愧谢逺人归。
太平气象弥寰宇，役事言还入紫㣲。
翰林直学士陈俨都门：祖道挽征骖，歌彻皇华》。
酒半酣玊节，拜恩辞阙下，金函持诏使《安南新诗定，见鸡林重壮，志宁辞虎穴，探谕蜀相如公事了，早回烟棹过湘潭。
翰林应滕賔、送李景山词》夺锦标，老气盘空，才名照万里，西风行色人物，朝中第一司马题桥，班超投笔记，承流宣化早威声，先驰殊域旧为乌蛮宣慰，看吟鞭笑，指闗河歴歴，当年曾识自古人心忠义，百水朝东，衆星拱极，铜柱无端，隔㫁天南，天北念瞻，丹阙捧红云，金泥香阙，俟明年，归对西山，细说安邉。
阙翰林学士欧阳𤣥送傅与砺，佐使安南。
省台交荐尽名公，使者南轺载与同。
马自骥羣先定价，鹏从海运，且培风槖，如陆贾，无他寳拄，念文渊有旧铜此，去新诗千百首，时时北望寄征鸿」。
艺文监丞揭傒斯阙。
犹郡县今逢尧舜，阻羁阙，诗人逺佐皇华，使朝士闻吟白雉诗：海不扬波无风雨，始知文徳遍蛮夷」。
博士王沂。 光色动南溟，文星逐使星。 鸡林𫝊秀句，铜柱勒新铭。
落日鲸波白，春风瘴海青。
请缨应幕下，拭目待云軿。
宋沂子皇帝三年，颁正朔，使君万里向交州，瑶池天濶，龙光满，铜柱云低，蜃气收陆，贾独能持节，往终军因得弃繻游幕中，为惜悬河辩毛，遂归来，坐上头。
翰林侍讲学士虞集送南宫舎人。
赵期熈，三年颁正朔，五月向南交，将命方离阙，陪臣已在郊，衣裳鸿羽渐干戚，虎皮包瘴雾，冲风散泷湍急雨消朱鸢，窥土室白雉下，橧巢夜，浦蛟停织，阳闗荔拆，苞阙、翰林修撰苏天爵」。
圣徳隆千古，皇威奠九边。
金门颁凤诏，玊节使龙编。
博雅资専对，才华属妙年。
郎中初遴选，省府昔周旋。
文治中华盛，仁恩漠国宣。
清风消瘴雨，丽日浄蛮烟。
跋渉思铜柱，委蛇跨锦韀。
尧天新正朔，《禹贡》旧山川。
声语时难解，雕题倍可怜。
明年春色早，归拜御阶前。
集贤大学士王约彦博寸舌摧骄悍，忠诚信可施，勲名标柱日，慷慨请缨时，非止包茅贡，终防薏苡私，此行君有䇿，㑹见静王师」。

#卷十八
《安南名人诗》。 陈太王送天使张显卿张两使其国顾无琼报自懐慙极目江臯意不堪，马首秋风吹剑铁犀梁落月照书菴幕空难住燕归，北地暖愁闻雁别，南此去未知倾盖日」，篇诗聊赠当髙谈」。
内附安南国公善乐老人五首山国当年扶义出南邦，耿耿丹忠对彼苍，不是文公逃晋难，庶㡬㣲子慨殷亡。
箕裘未冺先君烈，简䇿应留后世芳，寰海车书㑹同日，故家延祀越山长」。
大明殿侍宴。
班陪玉笋侍红云，日表熈熈瑞气温万派，朝宗沧海，濶衆星逺，拱紫宸尊，雍容湛露，歌诗什彷，佛钧天入，梦魂孤孽，秋毫皆帝，力愿殚忠，赤报深恩。
万歳山宴，是日值雪。 碧汉鸣鸾，不动尘，玉京缥绕㑹星辰。 舞回鳌背三山雪酒上龙顔万国春，物被仁风荣。
御苑水涵圣泽溢天津。
越南羁旅陪班列，咫尺光昭日月新。
还国。 㡬年出国，杳云沙身寄狨鞍暂到家，簇簇楼台空日影盈盈，珠翠各天涯，真成东海归辽鹤，敢望南门入郑蛇人物凄凉何处问，江风吹老荔枝花。
赠天使张显卿使还。
西风吹梦到龙编，回首相逢又隔年，马退轻尘还日下，雁随痩影出云邉，四方専对诗三百，五岭归来路八千，尽道朝廷用文士，《尚书》志气杳秋天。
三世陈圣王挽宋臣陈仲徽宋亡入安南卒，痛哭江南，老钜卿春风收，泪为伤情无端，天上编年月，不管人间有死生万，叠白云遮故国，一堆黄壤盖，香名回天，力量随流水流水，滩头共太平。
四世陈仁王、竹林道士四首馈天使张显卿春饼《柘枝舞》罢试春衫，况値今朝三月三。
红雪雕盘春菜饼，从来风俗旧安南。
送天使李仲实萧方崖灵液吹香暖饯筵，春风无计驻归鞭。
不知两㸃轺星福㡬夜，光芒照越天。
送天使玛哈穆特、乔元朗，轺星两㸃落，天南光引台躔夜绕三上，国恩深情易，感小邦俗薄，礼多慙节依，瘴雾身无恙，鞭挂春风马，有骖鼎语愿。 温中统诏免，教忧国毎如惔。
和乔元朗韵飘飘行李岭，云南春入梅花，只两三视，一同仁，天子徳生无𥙷世。
丈夫慙马头，风雪重回首眼底，江山小驻骖明日。
泸东烟水濶蒲萄，嫩緑洗心惔。
五世陈英王、送天使阿鲁威李景山，躔聚轺光射海涯，拂开泪眼光世子近没覩飞骑，料知炎徼闻名逺，敢恨春风照校迟，五岭山髙人未渡，三湘水濶雁先归，太平有象烦君语，喜溢洋洋入两眉。
六世陈，太子虚四首赠天使：森济乌克文子房至治改元新初，颁到海濵倾心效，葵藿扶病听。
丝纶光照岚溪夜温回，草木春归，当再前席，幸不外斯民。
谢天使，玛哈穆特、杨庭镇。
马蹄万里渉溪山，玉节揺揺瘴雾寒，忽覩十行开凤尾，宛如咫尺对龙顔」。
《汉元初纪》时，方泰舜厯新，颁徳又寛，更得三公成一欵，却添春色上眉间。
再用韵呈天使。
九鼎尊安若泰山，时旸时雨瘴烟寒，溥天玉帛归尧舜，比屋弦歌学孔顔。
铜柱不烦劳马援，蒲鞭谁复美刘寛。
圣恩浩荡慈云濶，化作甘霖满世间。
送天使森济乌克赵子期驿骑行行瘴雾深海边光照使星临。
四方専对男儿志，一视同仁天子心。
越国山河供杰句，周家雨露播纶音。
明朝相隔云南路，今日休辞酒满斟。
老国叔、昭明王、乐道先生二首赠天使柴荘卿李振等。
一封凤诏下，天庭，咫尺皇华万里行，北阙衣冠争祖道。
南州草木尽知名，口衔威福君褒贬。
身佩安危国，重轻敢，嘱四贤，均泛爱好为翼卵越苍生。
送柴荘卿送君归去独旁徨，马首，駸駸指帝乡。
南北心旌悬返斾，主賔道味泛离觞，一嗟谈笑须分袂，共唱骊驹惜对牀。
未审何时重覩面，殷勤握手叙凄凉。
内附封辅义公陈粹山二首登岳阳楼髙楼百尺倚云端，扶病登临试一看望眼忧穷燕塞逺，吟肠频贮洞庭寛，乌沉谷口千林暝龙战波心六月寒。
多少羁懐无处话，平芜漠漠水漫漫。
朝京还栾城，遇雪。
风霰严凝透袖寒，阶前咫尺对龙顔。
一言让国，声名逺万里，朝天富贵，还守土职，居南海，外传家心，拱北辰间，马蹄奋迅归期好，直到冬深望粹山。
内附安抚，使頼益岿。 二首元日朝㑹。
圣日垂光，被越南驿亭官栁许停骖，车书今混四方一冠佩，咸呼万歳。
三香吐翠，云龙阙润，酒翻金海凤箫酣，羣臣舞蹈，天顔近眷。 顾恩深，雨露涵。
赓参议许公咏东山飘然楼诗秋兴亭前月去时满，楼山色索新诗。 「心如栁絮沾泥早，身似莲花出水迟。
经卷已输居士乐，酒樽宜与可人期，倚阑看遍郎湖景，尘俗纷纷总不知」。
崱十五首内附至元甲申，官军入境，世子遣兄子新虑侯率崱等拒之，力弱，遂降十丈楼船下，粤泷将军系组列城降。
中朝一统有今日，南国小臣如此。 江自入羽毛，州赋后，须忘鳞介土阙当年百岁，秦佗老何事？
《诗》、《书》滞一邦。
朝㑹万国衣冠拥建章，黄金满袖帯天香。
祥开黄道乾坤阔，瑞拱红云日月光。
圣寿松椿元不老，臣心葵藿自难忘。
只今举似封人祝，歴世尧仁宝运长。 喜诏。
黄鸡催唱晓𤫩珑，尺五飞来紫禁中。 遂使尧言布天下，始知汉诏感。 山东。
金瓯已付经纶手，玉烛均调鼎鼐功。
人颂太平无事日，村村秔稻颭香风。
侍宴皇庆初元玉阶仙仗晓班催，日上彤章宝扇开。
雷动乾坤》三祝寿，春生雨露九霞杯」。
《元年新记》黄龙瑞重译，今传白雉来。
从此南荒深感德，不劳铜柱立崔嵬。
都城天象分明散晓霞，故人骑马入京华。
云开阊阖三千丈，雾暗楼台百万家。
寒尽宫花初著蕊，春深官柳已藏鸦。
太平气象今如此，始信皇图福未涯。
重九懐张宪侯：久废登临不赋诗：却来重九看花枝。
犹思马上西门哭。 不记螯边左手持。
双鬓岂堪频换色，一樽当及未衰时。
纷纷蜂蝶知春事，明日秋风好付谁」。
赠尚书森济乌克使安南。
还。 安穏梅花道：尚书向此还。
人烟两边树，客思万重山。
陆贾通南越，张骞度玉关，皇华君善事，维喜近天颜，送郎中赵子期。
下国瞻辰极，交州有使星，梅花南北景，篁竹短长青。
殊俗诗难写，荒村酒易醒翩翩。
赵公子，终不愧朝廷。
送侍郎智子元使安南。
桂林南去接交州椰叶、㯽榔暗驿楼，使者持书行絶域，侍郎鞭马照清秋元年诏下黄龙汉九译人归白鲤，周便化，文身作章甫，归来，陆贾说前旒。 《送文史傅与砺佐天使安南。
尚书文史济时才，匹马仍随使客来，沧海龙飞天子诏，青溟鹤下赵王台，诸溪篁竹参差动，五岭梅花准拟开，政使风烟殊百粤，未应佳句不能裁」。
寿安南国王七月三日明河秋露照华篸，天雨仙花优鉢昙。
恩重鹏，程转溟北，丹成鸡犬在安南。
长生籍内，千秋八善乐堂中七月三白发门徒珍重意，流霞拍手借春酣。
用载道韵晚游郎中湖。
「踈苇长堤接短篱，日来湖上欠支离，鸥边人立城隂晚，柳外花明水浄时，世事纷纷惊倦眼，客怀草草说新诗，荒词为喜文翁笑，好酹南羌一片碑。
赠傅与砺使安南，还。 竹里莺啼岭啸，猿安南。 使者下龙船。
诏颁鸢址，倾心拜诗致鸡林好事传绛节司存。
新雨露青春，来往倦风烟。
江头客髪垂垂白，犹见南来陆贾年。
大别山，咏禹柏。
今古朝昬意，自闲人传禹柏，未曾刋神功。 四载殷周上，元气一枝江、汉间骨峻铜龙天。
饮海根，沈石虎雪连山摩挲，拟问胼胝，事遗庙朝，乌去不还。
挽安南国王。
当时侍坐谈𤣥客，今日到门灯照灵，重对画屏魂或返，毎看遗稿泪交零，西门旧路花应白，南国新阡草易青，无限越吟招不得，纸钱风急树㝠㝠」。
《安南进奉使题《桂林驿》五首杨柳长亭又短亭春风吹斾著江城无人相识客对客有事可知情度情，千里乡心蝴蝶梦，一船行色鹧鸪声，不知拥节明朝去」，又是烟波几日程」。 夏日江城气藴隆，使华期限苦悤悤。
万程去路马嘶外，一掬归心蝶梦中。
在我有懐深，感慨彼天无语问。 穷通平生不作锥囊计惭愧寻常五尺童。
逆旅萧萧夜籁沈，芭蕉叶上动秋心」。
「一鞭马影随风逺，故国梅花入梦深」。
「客里月明偏识面，天涯雁断少知音，凌云未遂平生志，击节不胜时朗吟。
十日蒸云似桂林，薰风何处不披襟，树蝉争响客懐苦庭菊未开秋梦深醉里乾坤新使节吟边山水旧知音无端，夜半空阶雨，滴碎，乡闗万里心。
踏尽崔嵬路几千，停车逆旅自年年，安危非我所能及，语黙随人深可怜，浇破乡心桑落酒，吟消客恨草堂篇自惭补国无丝发，两度春风马一鞭」。
尹恩府入贡别弟之作。
一分北去一南还双影，茫然寄马鞍塞外云深鸿雁断，原头风急，●令寒几声夜雨连牀话万斛乡心借酒寛。
我守节，旌君扇枕，从来忠孝两全难。
安南使人应潮广省命赋诗。
猎猎风吹拂面沙潭潭官府建髙衙，贪看百二闗，河濶，不顾八千途路賖，樽柱盘开。
阙衣冠礼乐愧皇华，人生聚散如南北同乐清朝厚德嘉。
大夫阮固夫应省府命席上赋诗远邦慕化，来旬宣春温，盎盎董职筵，圣朝元首至明圣，股肱承弼俱良贤，寛洪博大等，天地包荒纳污育元元，㣲生何幸覩盛世诚欲述职来朝天盈盈，金樽沐恩渥，薰陶涵泳随恭谦，台光咫尺奉德意，满堂酬酢相周旋，洪钧一立转天地，八方四海登陶甄，岂惟我辈受其赐。
遐荒亿兆乐业长绵绵。
《安南使别伴送官诗》。
欲别情怀意，黯然暮云，春树两堪，怜昔非命。
阙今识荆州，亦是天对酒，岂同徐孺榻论文？
共载李膺船，要知别后相思，近长在光风霁月前。

